زەردەشت لەنێوان فەلسەفە و بانگەشەی پێغەمبەرایەتیدا
زەردەشتی بیرو باوەڕێکی کۆنە و جیاوازی زۆر هەیە لە نێوان مێژوونوساندا ئایامێژوەکەی بۆکەی دەگەڕێتەوە بەهێزترینیان ئەم دووبۆچونەن:یەکەم/ سەرەتای سەرهەڵدانی ئەم بیروباوەڕە دەگەڕێتەوە بۆنێوان سەدەی دوازدەو سیازدەی پێش زاین،کە لەباشوری دەریاچەی ئارام لە خواڕەزم لەدایک بوە دەکەوێتە باکوری ئوزپاکستانی ئێستا وبیرو ڕاکانی لەبەڵخ پەرەی سەندوەوبڵاوبوەتەوە کەدەکەوێتە باکوری ئەفغانستان.
دووەم/ هەندێکی تر پێیان وایە دەگەڕێتەوەبۆ سەدەی شەشەمی پێش زاین و لە ئازەربایجان لەدایک بوە.
زەردەشت ناوی (زەردئوشترەی کوڕی پورش ئەسپە)یە کەلەو زەمانەدا خەڵک ناوی ووشترو ئەسپ وگاو سەگ یان دەنا بەمنداڵەکانیانەوە لەبەر سودبەخشی وبەهێزیی و وەفاداری ئەم چوار ئاژەڵانە،وە(زەردئوشترە) دواترلەبەر زۆربەکارهێنان بوەتە زەرتوشت وەلەناو کوردیشدا پێی دەوترێت زەردەشت،وەبەلای یۆنانییەکانیشەوە پێی دەوترێت(زۆراسترێس) کەبەمانای:پیاوی ئاینی ئەستێرە یان ئەستێرەپەرست، دێت.
وە زەردەشتی بە بەشێک لە ئاینی مەجوسی دادەنریت چونکە مەجوسییەکان دەکرێن بە سێ بەشەوە 1/زەردەشتی 2/مانەوی 3/ مەزدەکی، وەئەندازەی شوێن کەوتوانی ئاینی زەردەشتی بەپێی سەرژمێری ساڵی (2001)ز لەهەموجیهاندا نزیکەی (150،000بۆ190000) هەزار کەس دەبن و بەم شێوەیە دابەش بوون:
یەکەم/ژمارەی زەردەشتیەکان لە هیندستان(69،601) شەست ونۆهەزارو شەشسەدویەک کەسن وناسراون بەفارسەکۆنەکان. 
دووەم/ ژمارەی زەردەشتیەکان لە پاکستان تەنها(5000)پێنج هەزار کەس دەبن ولە کەراتشی نیشتە جێن.
سێهەم/ ژمارەی زەردەشتیەکان لە ئێراندا لەنێوان (21،400)بیست ویەک هەزار چوارسەد کەس دەبن و نیشتە جێن لە یزد و کرمان وشیراز وئەصفهان وتەهران.
چوارەم/ ژمارەی زەردەشتیەکان لە ئەمریکای باکور (18،000 بۆ 25،000) هەژدە بۆبیست وپێنج هەزار کەس دەبن ولە وێ نیشتەجێن.
پێنجەم/ ژمارەی زەردەشتیەکان لە بڵخ کەدەکەوێتەباکوری ئەفغانستان وپاشان خواڕەزم کەدەکەوێتە تاجیکستان دەگاتە(10،000) دەهەزار کەس.
شەشەم/ ژمارەی زەردەشتیەکان لەئوسترالیادەگاتە(3500)سێ هەزار و قێنج سەد کەس.
حەوتەم/ ژمارەیەکیشیان لە ئەرمینیا دەژین.
زەردەشت پێش بانگەشەکردنی پێغەمبەرایەتی خۆی فێری کشتوکاڵ وبەخێوکردنی ئاژەڵ وناسینی دەواودەرمانی گیایی وچارەسەکردنی نەخۆش کرد ئەمەش وەک پێشەکییەک بوو بۆئەوەی خۆی وەک فریاد ڕەسێک نیشان بدات وخەڵک بەگوێی بکەن.
هۆکاری بڵاوبونەوەی بیروباوەڕی زەردەشتی
زەردەشت لە کاتێکدا بیروباوەڕی خۆی بڵاوکردەوە کەشەڕو کوشتارێکی زۆر لە نێوان هۆزەبتپەرستەکانی ئەوناوچەیەدا بەرپابوبو ئەو یش ئەمەی بە فرست زانی وەک ئامۆژگاریکارێک ووتی نابێت مرۆڤەکان یەکتر بکوژن،خەڵکیش بەهۆی بێزاریان لە شەڕوکوشتار شوێنی کەوتن ودواتر کەپشتگیری بۆ دروست بوو بانگەشەی پێغەمبەرایەتی کرد و خەڵکێکی زۆر شوێنی کەوتن وتی من پێغەمبەری(ئاهورامەزدا)م یانی خوای خەیر.
لەبەرئەوەی زەردەشت لەسەرەتای بانگەوازەکەیاندا بانگەشەی دەکرد بۆ چەند شتێک کە هاوبەشن لە گەڵ ئاینە ئاسمانییەکان وەک: 
1/ دژایەتی کردنی بتپەرستەکان وبانگەشەکردن بۆپەرستنی (ئاهورامەزدا) بەتەنها چونکە لەو زەمانە خەڵک بەسەدان بتیان دەپەرست،وەدەست هەڵگرتن لە کوشت وکوشتار....
2/بڕوابوون بەزیندوو بونەوەی مردوەکان و بەهشت ودۆزەخ وچەند شتێکی تریش...... 
ئەمە وایکرد خەڵکانێک واتێ بگەن کە زەردەشت پێغەمبەرەو خاوەنی پەیامی ئاسمانییە بەڵام لە ڕاستیدا زەردەشت فەیلەسوف بوە بانگەشەی پێغەمبەرایەتی کردوە وخاوەنی پەیامی ئاسمانیش نەبوە وەک ڕوونی دەکەینەوە.
ئەوشتانەی کەپێچەوانەی هەموو ئاینە ئاسمانییەکانن ولای زەردەشتییەکان بەبناغەو بنەمای دینداری دادەنرێن لەگەڵ ڕوونکردنەوەی خاڵەکان:
1/ زەردەشتیەکان بڕوایان بەدوو(خالق)بەدیهێنەر هەیە دەیانووت ناکرێت (ئاهورامەزدا) خالقی خەیر بێت و خالقی شەڕیش بێ بەڵکو(ئاهورامەزدا) بەتەنها خالقی خەیرە و(ئەهریمەن) یش واتەشەیتان خالقی شەڕە.
وەڵام/ کەواتە لەتەوحیدی روبوبییەتدا هاوبەشیان بۆ خوای گەورە دادەنا،بەڵام ئێمەی موسڵمان بڕوامان وایە تەنها خوای گەورە خالقی خەیرو شەڕە ومرۆڤەکان بە فاعلی خەیرو شەڕ دادەنرێن.
پاشان وەک لە خاڵی یەکەمدا باسمانکرد زەردەشت کاتێک بانگەشەی دەکرد بۆ(ئاهورامەزدا)ونابێت بتەکان بپەرسترێن، کەچی لە هەمان کاتدا خۆیان ئاگریان وەک بتێک دەپەرست و ڕوکوع و سوجود یان بۆ دەبرد و ودەیان ووت ئاگر شوێنی دەرکەوتنی خوای گەورەیە چونکە خودا نورە ونوریش لەناو ئاگردا دەردەکەوێت، دەڵێین:بەڵێ خوای گەورە نوری ئاسمانەکان و زەوییە بەڵام خوای گەورە ئاگری پیرۆز نەکردوە کەخەڵک بیپەرستن بەڵکو جنۆکەو شەیتانەکانی لە ئاگر دروستکردوە وەک فەرمویەتی:(ۆالْجَانَّ خَلَقْنَاهُ مِنْ قَبْلُ مِنْ نَارِ السَّمُومِ (27)سورەتی حیجر.
واتە: ئێمە جنۆکەو شەیتانەکانمان لە ئاگرێکی زۆرگەرم و بەتین دروستکردوە.
کەواتە:بە پیرۆزدانانی ئاگرو ڕوکوع و سوجود بۆبردنی لەبنەڕەتدا بەپیرۆزدانانی شەیتانەکان وبەپەرستنیان دادەنرێت چونکەشەیتانەکان لە ئاگر دروستبوون وئەوانیش بەفەرمانی شەیتان ڕوکوع و سوجودیان بۆئاگر دەبردو دەیەها ئاتەشگایان بۆدروستکرد وزەردەشت خۆی لەتەمەنی حەفتاو حەوت ساڵیدا لە بەڵخ لەکاتی ڕوکوع و سوجوددا بەدەستی تورانییەکان کوژرا ئەمەش بەگەورەترین هاوبەشدانان دادەنرێت بۆخوای گەورە هەروەها زەردەشتییەکان بەشێوازێک ئاگریان لەلاپیرۆزە کە نابێت هەرگیس بکوژێتە وە و لەکاتی خزمەت کردنیشیدا نابێت بەر جەستەی کاهینەکان بکەوێت،وەپێویستە بەپارچە قوماشێک دەمی خۆیان هەڵواسن بۆئەوەی ئاگرەکە پیس نەکەن چونکە بەلای ئەوانەوە جەستەی مرۆڤەکان وهەناسەیان پیسە. 
ئەمەش پێچەوانەی پەیامی پێغەمبەرانە علیهم الصلاە والسلام چونکە پێغەمبەر صلی الله علیە وسلم فەرمویەتی:(سُبحانَ اللهِ يا أَبا هريرةَ!إنَّ المؤمنَ لا يَنْجُسُ).ئیمامی بوخاری گێڕاویەتییەو.
واتە:پاکو بێگەردی بۆخوای گەورە ئەی ئەبوهورەیە بەڕاستی مرۆڤی بڕوادار پیس نابێت.
پاشان بانگەشەکردن بۆ بەتەنها پەرستنی خودا بەس نییە بۆئەوەی مرۆڤەکان ببنە یەک خوا پەرست،خۆ موشریکەکانی شاری مەکە هەمویان دەیان ووت بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی وهەڵسوڕاندنی خۆر ومانگ و تەوای نیعمەتەکان هیی خوای گەورەن وەک پەروەردگار فەرمویەتی:(ۆلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاۆاتِ ۆالْأَرْضَ ۆسَخَّرَ الشَّمْسَ ۆالْقَمَرَ
لَيَقُولُنَّ اللَّهُ فَأَنَّی يُؤْفَکُونَ (61)سورەتی عەنکەبوت. 
کەچی لەهەمان کاتدا پێی نەبونە یەک خواپەرست چونکە بڕوایان وابوو دروستە لە گەڵ خوای پەروەردگاردا بەندایەتی بۆجگە لە خوای گەورە بکرێت.
2/ مرۆڤەکان ئەگەر بتوانن بیری جوان و ووتەی جوان وکرداری جوان جێ بە جێ بکەن ئەوە ئەبنە هاوشێوەی خودا و وەک خودایان لێ دێت ودەبێتە هاومەجلیسی خودا لەڕۆژی دوایدا.
وەڵام/ ئەم خاڵەش بەتەواوی دژایەتی هەمو پەیامە ئاسمانییەکان دەکات،چونکە خوای گەورە فەرمویەتی:(لَيْسَ کَمِثْلِهِ شَيْءٌ ۆهُۆ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ (11)سورەتی شورا.
واتە:هیچ دروستکراوێک وەک خوای گەورە نییە لە زات و سیفات وفیعلەکانیدا لە هەمانکاتدا پەروەردگار بیسەرو بینەرە بەکارو کردەوەی بەندەکانی.
هەموئەو سیفەتانەی کە خوای گەورە لە قورئاندا بۆخۆی داناون یان پێغەمبەر صلی الله علیەوسلم سابتی کردوە بۆخوای گەورە بڕوامان پێی هەیە وەک خۆی بە بێ گۆڕین ولادان ونەفی کردنی واتاکەی بەڵام مرۆڤەکان هەرچەندە بەتەواوی بیروباوەڕو ئاداب وحوکمەکانی شەریعەت جێ بە جێ بکەن وەک خوای پەروەردگاریان لێ نایە چونکە ئەو خالقە وئێمەش مەخلوق تەنها ئەوەندە هەیە موسڵمانان لە ڕۆژی دوایدا پەروەردگاری خۆیان دەبینن بە چاوەکانی خۆیان وەک لە بوخاری وموسلیم دا هاتوە.
3/ ئینکاری هەموئاینە ئاسمانییەکان دەکات وهەموی بەکوفر ناو دەبات ودەڵێت: تەنها پێویستە خەڵک شوێنی ئاینی (زەردەشتی)بکەون چونکە ئاینەکان ڕێزیان لەدروستکراوەکانی خودا نەگرتووە،وەک مرۆڤ وئاژەڵ وپەلەورو کشتوکاڵ و.....
وەڵام/ بەبەتاڵ دانانی ئاینەکانی تر خۆی لە خۆیدا بەڵگەیەکی ئاشکرایە لەسەرئەوەی کە زەردەشت پێغەمبەر نەبوە چونکە هیچ پێغەمبەرێک نەهاتوە ئیلا پێغەمبەرانی پێش خۆیانیان بەڕاست خستوەتەو تەنها هەڵەو لادانەکانی خەڵکیان ڕاستکردوەتەوە نەک هەمو ئاینەکە بەبەتاڵ لە قەڵەم بداەن وەک خوای گەورە فەرمویەتی:(نَزَّلَ عَلَيْکَ الْکِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ
ۆأَنْزَلَ التَّوْرَاةَ ۆالْإِنْجِيلَ (3)سورەتی ئالی عیمران.
واتە:خوای گەورە ئەم قورئانەی بەحەق ڕەوانەکردوە بۆتۆ و راست خەرەوەی کتێبەکان و پێغەمبەرانی پێش خۆیەتی، وەهەروەها تەوراتی دابەزاندوە بۆموساو ئینجیلی دابەزاندوە بۆ عیسا علیهم الصلاەوالسلام.
پاشان هەموئاینە ئاسمانییەکان ڕێزی تەواویان لە دروستکراوانی پەروەردگار گرتوە وقورئانیش باشترین شایەتە کەناوی زۆربەی سورەتەکان بەناوی دروستکراوەکانەوە هاتوە وەک بەقەرە وئالی عیمران نیسا ومائیدە وئەنعام ونەحل ومێروولەو........وەلە ناوسورەەکانیشدا زۆر باسی دروستکراوەکان کراوە بۆئەوەی ئێمەلێیان بەهرەوەربین وەک خوای گەورە فەرمویەتی:(ۆهُۆ الَّذِي أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ نَبَاتَ
کُلِّ شَيْءٍ فَأَخْرَجْنَا مِنْهُ خَضِرًا نُخْرِجُ مِنْهُ حَبًّا مُتَرَاکِبًا ۆمِنَ النَّخْلِ مِنْ طَلْعِهَا قِنْۆانٌ دَانِيَةٌ
ۆجَنَّاتٍ مِنْ أَعْنَابٍ ۆالزَّيْتُونَ ۆالرُّمَّانَ مُشْتَبِهًا ۆغَيْرَ مُتَشَابِهٍ
انْظُرُوا إِلَی ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ ۆيَنْعِهِ إِنَّ فِي ذَلِکُمْ لَآيَاتٍ
لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ (99)سورەتی ئەنعام. 
واتە: ئەو خوایه زاتێکه که له ئاسمانەوه باران دەبارێنێت (دەفەرموێت): جا بەهۆیەوه چرۆو چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەهێنین و شینی دەکەین، ئینجا لاسکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین، زنجیره دانەی سەفتەکراوی لێ دروست دەکەین (وەک گوڵەگەنم و چوڵتوک و گەنمەشامی.. هتد) له دارخورماش له هەندێ لق و چڵه پۆپی هێشووی خورما شۆڕ دەبێتەوە، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەزو ترێ، زەیتون و هەناریش، هەیانه له ڕواڵەتدا لەیەک دەچێت، هەشیانه لەیەک ناچێت، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت، پێ دەگات، (سەرەتا هەندێکی گوڵه و دوایی خۆی هەڵدەپێچێت، ڕەنگ و قەبارەیەک دەگرێته خۆی، دوای چەند مانگێک قەبارەشی گەورەتر دەبێت، ڕەنگیشی دەگۆڕێت، ئەوسا پێ دەگات و تام و بۆنی سروشتی خۆی بۆ دروست دەبێت) بەڕاستی ئا لەو شتانەدا (که ئاماژەی تێداکرا بۆتان) چەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواون بۆ کەسانێک که ئیمان و باوەڕیان دەهێنن (بەو بەدی هێنەرەی که ئاسەواری دەستی قودرەت و به دەسەڵاتی له هەموو شتێکدا بەدی دەکرێت.
(ثَمَانِيَةَ أَزْۆاجٍ مِنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ ۆمِنَ الْمَعْزِ
اثْنَيْنِ قُلْ آلذَّکَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ الْأُنْثَيَيْنِ أَمَّا اشْتَمَلَتْ
عَلَيْهِ أَرْحَامُ الْأُنْثَيَيْنِ نَبِّئُونِي بِعِلْمٍ إِنْ کُنْتُمْ
صَادِقِينَ (143) ۆمِنَ الْإِبِلِ اثْنَيْنِ ۆمِنَ الْبَقَرِ اثْنَيْنِ قُلْ
آلذَّکَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ الْأُنْثَيَيْنِ أَمَّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ
أَرْحَامُ الْأُنْثَيَيْنِ أَمْ کُنْتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ ۆصَّاکُمُ اللَّهُ بِهَذَا
فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَی عَلَی اللَّهِ کَذِبًا لِيُضِلَّ النَّاسَ
بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ (144) سورەتی ئەنعام.
واتە: (خوای گەورە هەشت جووت ماڵاتی بۆ خزمەتی ئادەمیزاد دروستکردووە لەمەڕ جوتێک و لەبزنیش جوتێک،ئەی محمد صلی الله علیه وسلم بەو نەفامانه بڵێ که هەر له خۆیانەوه شت حەرام دەکەن ئایا خوای پەروەردگار خواردنی گۆشتی نێرەکانی حەرام کردووه یان مێیەکان یان ئەوەی کەله سکی مێیەکاندا هەیە؟! ئەگەر ئێوه ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستیتان هەیە، بۆمان ڕوون بکەنەوە؟!
هەروەها له وشتر جووتێک و له ڕەشه وڵاخیش جوتێک، (دووباره پێیان) بڵێ: ئایا خوای پەروەردگار خواردنی گۆشتی نێرەکانی حەرام کردووه یان مێیەکان، یان ئەوەی کەله سکی مێیەکاندا هەیە؟! یاخود ئێوه (وا دیارە) شایەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان؟!! جا ئیتر کێ لەوه ستەمکارتره که درۆی به دەم خواوه هەڵبەستووه تا بەبێ زانستی، خەڵکی سەرلێشێواو بکات، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات.
4/ زەردەشتییەکان فریشتەکان بەکچی خوای گەورە دەزانن. 
وەڵام/ ئەم بیروباوەڕەش پێچەوانەی هەموپەیامی پێغەمبەرانە علیهم الصلاە والسلام،ودەقاو دەق وەکو بیروباوەڕی موشریکەکانی سەردەمی پێغەمبەری ئیسلام صلی الله علیە وسلم وایە وەک خوای گەورە فەرمویەتی:(أَلَکُمُ الذَّکَرُ ۆلَهُ الْأُنْثَی (21) تِلْکَ إِذًا قِسْمَةٌ ضِيزَی
(22) إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءٌ سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ ۆآبَاؤُکُمْ مَا
أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ ۆمَا
تَهْۆی الْأَنْفُسُ ۆلَقَدْ جَاءَهُمْ مِنْ رَبِّهِمُ الْهُدَی (23)سورەتی نەجم.
واتە: ئایا ڕەوایه کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن،خوای گەوره ‌دەیەوێت بەعەقڵی چەوتیان ڕەخنەیان لێبگرێت، ئەگینا کوڕو کچ هەردووک دروستکراوی خوان و پێوەری ڕێز تەنها خواناسی و پارێزکارییە،
ئەگەر وابێت ئەو کاته ‌ئەو دابەشکردن و بڕیارەتان زۆر دووره ‌له ‌دادپەروەریەوه و لەسنوور ترازانە،ئەم بت و پەیکەرانه تەنها شتێکن کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین، خوا بەڵگەیەکی نەناردووه ‌لەسەر ڕەوا بوونیان؟ سەیرە، ئەوانه ‌تەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونە نەخۆشەکانیان دەکەون، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوه هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه!
5/ لای زەردەشتییەکان ئەو باڵانەی زەردەشت کەلە باڵی باڵندەکان دەچێت ئاماژەیە بۆئەوەی کە زەردەشت سێ جار بەرزبوەتەوە بۆ ئاسمان وگفتوگۆی لەگەڵ (ئاهورامەزدا) کردوە وەحی بۆدابەزاندوەتە خوارەوە وتەنها ئەو نێردراوی خوایە.
وەڵام/خوای گەورە لە قورئانی پیرۆزدا چیرۆک وبەسەرهاتی گەلێک لە پێغەمبەرانمان بۆباس دەکات علیهم الصلاە والسلام و پێویستی دەکات لەسەرمان کەبڕوامان بەهەمویان هەبێ،وەک فەرمویەتی:(قُولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ ۆمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا ۆمَا أُنْزِلَ إِلَی
إِبْرَاهِيمَ ۆإِسْمَاعِيلَ ۆإِسْحَاقَ ۆيَعْقُوبَ ۆالْأَسْبَاطِ ۆمَا
أُوتِيَ مُوسَی ۆعِيسَی ۆمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِنْ رَبِّهِمْ لَا
نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ ۆنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ (136) فَإِنْ آمَنُوا
بِمِثْلِ مَا آمَنْتُمْ بِهِ فَقَدِ اهْتَدَوْا ۆإِنْ تَۆلَّوْا فَإِنَّمَا هُمْ
فِي شِقَاقٍ فَسَيَکْفِيکَهُمُ اللَّهُ ۆهُۆ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (137)
واتە: ئەی بڕواداران بە جولەکەو گاوورەکان بڵێن:ئێمە بڕوامان هێناوە بەخوای گەورە و تەنهائەودەپەرستین،وەبڕوامان هێناوە بەوکتێبەی کەبۆ پێغەمبەری ئیسلام صلی الله علیە وسلم دابەزیوە وەبەوکتێبەی کەبۆ ئیبراهیم وئیسماعیل وئیسحاق ویعقوب ونەوەکانی یعقوب وئەوەی کە بەموسا وعیسا دراوە،وەئەوەش کەبەهەمو پێغەمبەران علیهم الصلاە والسلام دراوە لەلایەن پەروەردگاریانەوە ئێمە جیاوازی ناکەین لە نێوان هیچ یەکێک لە پێغەمبەراندا علیهم الصلاە والسلام وبڕوادارین بەهەمویان،خۆئەگەر جولەکەو گاوورەکان وبێ باوەڕانی تریش ئیمانیان هێنا بەوەی کەئێوە ئیمانتان پێی هەیە ئەوکاتە لەسەر ڕێگای هیدایەتن،وەئەگەر پشتیان هەڵکرد ئەوکاتە دەکەونە دژایەتی ودووبەرەکییەوە وسەرکەوتن هەربۆتۆیە وخوای گەورەت بەسە چونکە بیسەرو زانایە بەسەرکردەوەی بەندەکانیدا.
وەهەروەها ئەو وێنەیەی کەزەردەشتییەکان بەڕەمزی خۆیانی دەزانن ودەڵێن ئەوە وێنەی زەردەشتە لە ڕاستیدا ئەوە ڕەمزی خوای ئاشورییەکانەو فارسەکان کوتومت لە وانیان وەرگرتوە.
کەواتە:ئەگەر زەردەشت پێغەمبەر بوایە نەدەبو ئینکاری پێغەمبەرانی پێش خۆی بکردایە بەڵکو دەبوایە پشتگیری لە پەیامەکانیان بکات وئەوشتە زیادانەی کەخەڵک لکاندویەتی بەدینە ڕاستەکانەوە خۆی لێ بەری بکردایە و دینی ڕاستی نیشانی خەڵک بدایە.
6/ بانگەشەکردن بۆ سیحرو جادوو وەک لە گاتاکانی زەردەشتدا چەندین جار دووبارە بوەتەوە.
وەڵام/دیسان ئەم بیروباوەڕەش پێچەوانەی پەیامی هەموو پێغەمبەرانە علیهم الصلاە والسلام ودەقاو دەقە لەگەڵ بیروباوەڕی بت پەرست و موشریکەکانی جیهان لەکۆن وتازەدا،وەخوای گەورە سیحرو جادوی بەکوفر ناوبردوە لە قورئاندا وەک فەرمویەتی:(ۆاتَّبَعُوا مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ عَلَی مُلْکِ سُلَيْمَانَ ۆمَا
کَفَرَ سُلَيْمَانُ ۆلَکِنَّ الشَّيَاطِينَ کَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ
السِّحْرَ)
واتە: جا جووەکان (وازیان له کتێبی خوا ـ تەورات ـ هێناو) شوێنی ئەوه کەوتن، که شەیتانەکان دەیانخوێندەوه دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان، (ئاشکرایه کە) هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە، بەڵکو شەیتانەکان کافربوون و خەڵکیان فێری سیحرو جادوو دەکرد.
وەهەروەها پێغەمبەری ئیسلام صلی الله علیە وسلم فەرمویەتی:(اجتَنِبوا السبْعَ الموبِقاتِ قالوا: يا رسولَ الله! وما هُن؛ قالَ:
الشَرْکُ باللهِ،والسحْرُ، وقَتْلُ النَفْسِ التي حَرمَ الله إلا بالحق، وأکلُ الربا،...)ئیمامی بوخاری گێڕاویەتییەوە
واتە: دوورکەونەوە لە تاوانە گەورەو فەوتێنەرەکان،ووتیان کامانەن ئەی پێغەمبەری خودا، فەرموی:هاوبەش دانان بۆخوای گەورە وسیحروجادووکردن وکوشتنی نەفسێک بەبێ تاوان و خواردنی ڕیبا.........
کەواتە: ئەگەر زەردەشت پێغەمبەر بوایە نەدەبوو بەچاکە وەصفی سیحرو جادووی بکردایە.
7/ پەیامەکانی (ئاهورامەزدا) نابێت بەناوی جیهادەوە بچەسپێت بەسەر خەڵکدا،بەڵکو تەنها دەبێت بەووتەی جوان وکردەوەی جوان بڵاوبکرێتەوە.
وەڵام/ دیسان ئەمەش پێچەوانەی پەیامی پێغەمبەرانە علیهم الصلاە والسلام چونکە جیهاد وتێکۆشان لە پێناوی خوای گەورەدا چ لەپێش ئیسلام و چ لەدوای دابەزینی ئیسلام بوونی هەبوەو پێغەمبەرانی بەنی ئیسرائیل جیهادیان کردوە،وەخوای گەورە لە قورئانی پیرۆزدا فەرمانی بەجیهاد کردوە هەروەک پێغەمبەر صلی الله علیە وسلم لەدوای کۆچکردنی بۆشاری مەدینە هەتا وەفاتی کردوە بەعەملی ئەنجامی داوەو ئومەتەکەی ڕێنموی کردوەبۆ سەری، بەپێی ئەومەرج وئادابانەی کەلە قورئان وفەرمودەکاندا هاتوە.
خوای گەورە فەرمویەتی:(قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ ۆلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ ۆلَا
يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ ۆرَسُولُهُ ۆلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ (29)9)سورەتی تەوبە.
واتە: جەنگ بکەن لەگەڵ ئەوانەی کە بڕوا ناهێنن بەخوا وڕۆژی دوایی و ئەوشتانە بەحەرام دانانێن کەخوای گەورە و پێغەمبەر صلی الله علیە وسلم لێی حەرام کردون وئەم ئاینەحەقە کەئیسلامە بەئاینی خۆیانی دانانێن ودەستی پێوە ناگرن.
وەهەروەها بوڕیدەفەرمویەتی: هەرکاتێک پێغەمبەر صلی الله علیە وسلم کەسێکی بکردایەتە فەرماندەی سوپایەک ئامۆژگاری خۆی وسوپاکەی دەکرد کەتەقواوی خوای گەورە بکەن وخۆپارێزی لەشکاندنی سنورەکانی بکەن پاشان دەیفەرموو:(اغْزُوا بِسْمِ اللَّهِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ قَاتِلُوا مَنْ کَفَرَ بِاللَّهِ اغْزُوا فلَا تَغُلُّوا ۆلَا
تَغْدِرُوا ۆلَا تَمْثُلُوا ۆلَا تَقْتُلُوا ۆلِيدًا ۆإِذَا لَقِيتَ عَدُوَّکَ
مِنْ الْمُشْرِکِينَ فَادْعُهُمْ إِلَی ثَلَاثِ خِصَالٍ أَوْ خِلَالٍ
فَأَيَّتُهُنَّ مَا أَجَابُوکَ فَاقْبَلْ مِنْهُمْ ۆکُفَّ عَنْهُمْ ثُمَّ
ادْعُهُمْ إِلَی الْإِسْلَامِ...... فَإِنْ هُمْ أَبَوْا فَسَلْهُمْ الْجِزْيَةَ
فَإِنْ هُمْ أَجَابُوکَ فَاقْبَلْ مِنْهُمْ ۆکُفَّ عَنْهُمْ فَإِنْ هُمْ أَبَوْا
فَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ ۆقَاتِلْهُمْ......)...).ئیمامی موسلیم گێڕاویەتییەوە.
واتە:غەزابکەن بەناوی پەروەردگار لە پێناوی بەرزکردنەوەی دینی خوا،بجەنگن بەرامبر ئەوکەسانەی بێ باوەڕن بەخوای گەورە،دزی مەکەن لە دەسکەوتی جەنگ وغەدرو خیانەت لەکەس مەکەن، وەجەستەی کوژراوی کافران مەشێوێنن ومنداڵ مەکوژن وەهەرکاتێکیش ڕووبەڕوبونەوە لە گەڵ کافراندا بانگیان بکەن بۆیەکێک لەم سێ شتە هەرکامیانیان قەبوڵ کرد لێ یان وەربگرن وشەڕیان لە گەڵ مەکەن یەکەم: لەو سیانە ئەویە کەبانگیان بکەن بۆئیسلام..... ئەگەر پشتیان هەڵکرد وقەبوڵیان نەکرد،داوای جیزیەیان لێ بکەن کەساڵانە بیدەن بەموسڵمانان وبەئازادی خۆیان لە ووڵاتی موسڵماناندا بژین، ئەگەر پشتیان هەڵکرد وقەبوڵیان نەکرد ئەوکاتە پشت بەخوای گەورە ببەستەو جەنگیان لە گەڵدابکەن.
کەواتە:سەرەتا بانگی بێ باوەڕان دەکرێت بە لەسەر خۆی و ئیسلامیان بۆڕوون دەکرێتەوە....سەرەنجام ئەگەر موسڵمان نەبون یاخود ملکەچ نەبون بۆ ئیسلام ئەو کاتە شەڕیان لەدژ دەکرێت،چونکە ئەوانەڕێگرن لەبەردەم بڵاوبونەوەی پەیامی خوای پەروەردگار. 
کەواتە:ئەگەر زەردەشت پێغەمبەر بوایە ئینکاری جیهادی نەدەکرد چونکەزۆرێک لە پێغەمبەرانی بەنی ئیسڕائیل پێش ئەو جیهادیان کردوە وەک موسا وهارون و پاشان سلیمان وداود وچەندینی تر صەلات وسەلامی خوایان لە سەر بێ. 
8/ لەبیروباوەڕی زەردەشتیدا نابێت مردوەکان بنێژرێن بەڵکو پێویستە لەشوێنێکی بەرز دابنرێن هەتاباڵندەکان هەموگۆشتەکەی دەخۆن وپاشان ئێسکەکەی دەخەنە کونێکەوە لەو بورجە تایبەتەی کەئێسکی پەیڕەوانی زەردەشتی لە خۆ دەگرێت لەهەمان کاتدا بڕوایان بەزیندوبونەوەی مردوەکانیش هەیە.
وەڵام/ بەتەنها بڕوابوون بەزیندوو بونەوەی مردوەکان و بەهشت ودۆزەخ مرۆڤەکان ناخاتە چوارچێوەی ئیسلامەوە چونکە جولەکەو گاورەکانیش بڕوایان بەم شتانە هەیە و بەکافریش دادەنرێن چونکە لە لایەکی ترەوە توشی کوفر بوون.
ئاشکرایە خوای گەورە زۆر ڕێزی لە مرۆڤەکان گرتوە،وەک فەرمویەتی:(:(ۆلَقَدْ کَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ 
(70)سورەتی ئیسرا.
واتە:بەڕاستی ئێمە زۆر ڕێزمان لە نەوەکانی ئادەم گرتوە لەهەموو ڕوویەکەوە.
وەک بەخشینی ژیری وبیروهۆش بەمرۆڤەکان و ناردنی پەیامی ئاسمانی وناردنی پێغەمبەران علیهم السلام بۆڕێنموی کردنیان و هەروەهایەکێکی ترلەو ڕێزانە شاردنەوەی جەستەی مردوەکانە موسڵمان بن یاخود بێ باوەڕ لەدوای مردنیان وەک خوای گەورە فەرمویەتی:(:(ثُمَّ أَمَاتَهُ فَأَقْبَرَهُ (21)سورەتی عبس.
کەواتە:ئەمەش پێچەوانەی پەیامی پێغەمبەرانە علیهم الصلاەوالسلام،ئەگەر زەردەشت پێغەمبەر بوایە ئەمەی دەزانی چونکە ئەوکاتەی کەقابلی کوڕی ئادەم علیەالسلام هابلی برای کوشت کە یەکەم مرۆڤێک بو لە سەر زەویدا بکوژرێت نەیدەزانی چی لەجەستەی براکەی بکات هەتا خوای گەورە باڵندەیەکی بۆنارد ولە پێش چاوی چاڵێکی هەڵکەند ونیشانی دا کەچۆن براکەی بنێژێت ئەویش بەو شێوازە براکەی خۆی ناشت وشاردییەوە،وەک خوای گەورە لە قورئانی پیرۆزدا ئەمەی بۆی تۆمارکردوین:(ۆاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُبِّلَ
مِنْ أَحَدِهِمَا ۆلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ قَالَ لَأَقْتُلَنَّکَ قَالَ
إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ (27) لَئِنْ بَسَطْتَ إِلَيَّ
يَدَکَ لِتَقْتُلَنِي مَا أَنَا بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْکَ لِأَقْتُلَکَ إِنِّي
أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ (28) إِنِّي أُرِيدُ أَنْ تَبُوءَ بِإِثْمِي
ۆإِثْمِکَ فَتَکُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ ۆذَلِکَ جَزَاءُ الظَّالِمِينَ
(29) فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ
الْخَاسِرِينَ (30) فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الْأَرْضِ لِيُرِيَهُ
کَيْفَ يُۆارِي سَوْءَةَ أَخِيهِ قَالَ يَا ۆيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أَکُونَ
مِثْلَ هَذَا الْغُرَابِ فَأُۆارِيَ سَوْءَةَ أَخِي فَأَصْبَحَ مِنَ
النَّادِمِينَ (31)سورەتی مائیدە. 
9/ بنەمایەک لەبنەماکانی بیروباوەڕی زەردەشتی مارەکردنی مەحرەمەکانە وەک خوشک وکچ هەرچەندە خودی زەردەشت نەیتوانی ئەمە جێ بەجێ بکات لەبەر نامۆی وقێزەونی ئەم کارە بەڵام یەکەم کەسێک ئەم بڕیارەی ئەنجامدا پادشایەکی زەردەشتی بوو بەناوی (کبوجییە) ودواتر هەموپادشا یەک لە دوای یەکەکانی ئێران وکاهن وزاناکانی پەیڕەوانی زەردەشتی ئەنجامیان دا و وەک بنەمایەک لەبنەماکانی بیروباوەڕی زەردەشتی چەسپاندیان بەسەر خەڵکدا،وەک گەورەزانای زەردەشتی (کرتێر) دەڵێت:گرنگترین کاری من لە سەردەمی ساسانییەکاندا ئەوەبوە کە برەو بەمکارە بدەم وبڵاوی بکەمەوە.
ئەمەشتێکی ڕوون وئاشکرابوە لەناو زەردەشتییەکاندا هەروەک ئیمامی عومەر خوای لێ ڕازی بێ ساڵێک پێش مردنی کیتابی نارد بۆکاربەدەستەکانی خۆی وفەرمانی پێ کردن بە جیاکردنەوەی هەموکەسێکی مەجوسی لە مەحرەمەکانی خۆیان وەک عەمری کوڕی ئەوس دەیگێڕێتەوەکەئیمامی عومەر فەرمویەتی:: (اقْتُلُوا کلَّ ساحرٍ، وفَرِّقُوا بين کل ذي مَحْرَمٍ من المجوسِ) ئیمامی بوخاری ڕیوایەتی کردوە.
واتە:هەموساحیرو جادوبازەکان بکوژن و مەجوسییەکان لە مەحرەمەکانیان جیابکەنەوە،چونکە ئەوان بڕوایان بە مارەکردنی مەحرەمەکانیان هەبوو.
کەواتە:ئەگەر زەردەشت پێغەمبەربوایە ئەمکارە قێزەونە بەرنامەی نەدەبوو.
10/ لەبیروباوەڕی زەردەشت دا نابێت ئاژەڵان بکرێنە قوربانی چونکە ئاژەڵ سودی زۆری هەیە بۆمرۆڤەکان.
وەڵام/ دیسان ئاشکرایە قوربانی کردن لەزەمانی ئادەمەوە هەتا زەمانی ئیبراهیمی خەلیل وزەمانی پێغەمبەرانی بەنی ئیسرائیل وهەتا زەمانی دواهەمین پێغەمبەر کە محمدە صەلات وسەلامی خوایان لەسەربێ درێژەی هەیە وەک پێشتر ئاماژەمان بە ئایەتەکان کرد لەباسی دووکوڕەکەی ئادەم هابل و قابل کەهەردوکیان قوربانیان کرد بەڵام خوای گەورە قوربانییەکەی هابلی وەرگرت وئەوەی قابلی وەرنەگرت.......
وەهەروەها کاتێک خوای پەرەردگار فەرمانی کردە ئیبراهیمی خەلیل علیەالصلاەوالسلام کە ئیسماعیلی کوڕی بکاتە قوربانی ئەویش هەستا ئەنجامی بدات پاشان خوای گەورە بەرانێکی گەورەی بۆنارد کەلەباتی کوڕەکەیدا بیکاتە قوربانی وەک لەقورئانی پیرۆزدا هاتوە:(:(فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ قَالَ يَا
بُنَيَّ إِنِّي أَرَی فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُکَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَی
قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنَ
الصَّابِرِينَ (102) فَلَمَّا أَسْلَمَا ۆتَلَّهُ لِلْجَبِينِ (103)
ۆنَادَيْنَاهُ أَنْ يَا إِبْرَاهِيمُ (104) قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا إِنَّا
کَذَلِکَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ (105) إِنَّ هَذَا لَهُۆ الْبَلَاءُ الْمُبِينُ
(106) ۆفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ (107)سورەتی صافات.
وەهەروەها پێغەمبەر صلی الله علیە وسلم فەرمویەتی:(يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ عَلَی کُلِّ أَهْلِ بَيْتٍ فِي کُلِّ عَامٍ أُضْحِيَّةٌ..) صحیح الجامع (7732).
واتە: ئەی خەڵکینە بەڕاستی هەموساڵێک پێویستە هەموخانەوادەیەک ئەگەر لەتوانایاندا هەبێت قوربانییەک بکات.
کەواتە:ئەگەر زەردەشت پێغەمبەربوایەئەم بەندایەتییە گەورەیەی کە لەپەیامی هەمو پێغەمبەراندا هاتوە ئەویش فەرمانی پێدەکرد ودژایەتی نەدەکرد.
11/ زەردەشتییەکان لە ساڵێکدا چەندین جەژنیان هەبوە بەناوبانگرترینیان نەورۆز ومیهرەجانە کەهەتا ئێستاش ماوەتەوە،چەند بۆچونێکی جیاواز هەیە لەسەر دروستبونی نەورۆز یەکێک لەوانە دەڵێت کاتێک (ئاهورامەزدا) هەمو بونەوەری دروستکرد لەشەش رۆژدا ولەڕۆژی شەشەمدا مرۆڤی دروستکرد و ئەوڕۆژە بوو بە نەورۆز، بۆچونێکی تردەڵێت پاش تەواو بونی بونەوەر لەدوای شەش رۆژ (ئاهورامەزدا) ئیسراحەتی کرد وئەو ڕۆژە ناو نرا نەورۆز،بۆچونێکی تر دەڵێت ئەوەبەسەرەتای ساڵێکی نوێ دادەنرێت هەبۆیە کراوەتە جەژن.
وەڵام/ئەمەش هیچ بنەمایەکی ڕاستی نیە چونکە کاتێک پێغەمبەر صلی الله علیە وسلم هاتە شاری مەدینەوە،بینی مەدینەییەکان دووجەژن دەگێڕن ویاری تیادا دەکەن ــ هەندێک پێیان وایە ئەودوو ڕۆژە نەورۆزو میهرەجان بووەــ پێی فەرموی :(مَا هَذَانِ
الْيَوْمَانِ؟ قَالُوا: کُنَّا نَلْعَبُ فِيهِمَا فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَقَالَ:
إِنَّ اللهَ - عزَّ وجل - قَدْ أَبْدَلَکُمْ بِهِمَا خَيْرًا مِنْهُمَا، يَوْمَ
الْفِطْرِ ۆيَوْمَ الْأَضْحَی)صحیح الجامع(4381).
واتە:ئەم دوو ڕۆژە چین ئێوە جەژنی تیادا دەگێڕن؟ ووتیان:ئێمە لەم دوو ڕۆژەدا یاریمان دەکرد لەزەمانی نەفامیدا، پێغەمبەر صلی الله علیە وسلم پێی فەرمون: خوای گەورە بۆی گۆڕیون بە دوو ڕۆژی زۆرچاکتر لە ودوانە،کەڕۆژی جەژنی ڕەمەزان و قوربانە،چونکە هەریەکێک لەو دوجەژنە لە دوای دووبەندایەتی گەورە دێن کەئەویش حەج وعومرە وڕۆژوو گرتنە وبە دوو ڕوکنی ئیسلام دادەنرێن.
هەمونەتەوەکانی ژێر دەسەڵاتی ئەوسای ئێران کەئەفغان وئۆزباکستان وتاجکستان وعێراق ویەمەن وهەندێک لە کەنداوی عەرەبیشی دەگرتەوە ئەم ئاهەنگەیان دەگێڕا کەواتە:ئەم ئاهەنگە ئاهەنگێکی زەردەشتی مەجوسییە پەیوەندی بە هیچ ئاینێکی ئاسمانییەوە نییە.

ئەوچەند خاڵانەی کەلەسەرەوە باسمان کردن بەسن بۆئەوەی ڕوون ببێتەوە کەزەردەشتی ئاینی ئاسمانی نییە وزەردەشتیش پێغەمبەر نەبوە بەڵکو یەکێک بوە لەو کەسانەی کەبانگەشەی پێغەمبەرایەتی کردوە وەک چەندین پادشاو کەسایەتی تری گەورەی ئێرانی هەمان بانگەشەیان کردوەوەک: مانی ومنوچەر وکەیخەسرەو وفەریدون وئەفرام و زەردەشتی بچوک وساسانی یەکەم.........پاشان لە سەدەی هەژدەو نۆزدەی زاینیدا چەند کەسێکی تر پەیدابون لەئێران کەبانگەشەی پێغەمبەرایەتیان دەکرد وەک:1/ میرزا حسین علی مازندەرانی کەلە ساڵی 1817 ز لەدایک بوە.
2/میرزا علی محمد ڕەزا شیرازی کەلە ساڵی 1819 ز لەدایک بوە و لە ساڵی 1850 حکومەتی قاجارییەکان لە ئێران لەپێش چاوی خەڵک گولە بارانیان کرد وکوشتیان.
لەهیندستان کەسێکی تر هەندێک بانگەوازی ئیسلامیی بڵاوکردەوە ودوای ماوەیەک دەستی کرد بە بانگەشەی پێغەمبەرایەتی بەناوی/ میرزا غولام احمد قادیانی کەلە ساڵی 1840ز لە دایک بوەو لە ساڵی 1908 ز بەهیلاکدا چوو.
کەواتە:ئەوانە زۆرن کە بەیناوبەین بانگەشەی پێغەمبەرایەتی دەکەن وخەڵکێک دەخەنە شوێن خۆیان.
وەک لە پێشەوە ئاماژەمان پێکرد کە بیروباوەڕی زەردەشتی بەشێکە لە مەجوسی وەناوی مەجوسیش یەک جار لە قورئاندا هاتوە، بەم شێوەیە:(إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا ۆالَّذِينَ هَادُوا ۆالصَّابِئِينَ
ۆالنَّصَارَی ۆالْمَجُوسَ ۆالَّذِينَ أَشْرَکُوا إِنَّ اللَّهَ يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ
الْقِيَامَةِ إِنَّ اللَّهَ عَلَی کُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ (17)سورەتی حەج.
دەبینین خوای گەورە باسی ئیمانداران وجوەکان و گاوورەکان وصابیئەکان مەجوسییەکان وموشریکەکان دەکات لە کۆتایدا دەفەرموێت خوای گەورە لە ڕۆژی دوایدا لەیەکیان جیایان دەکاتەوە مەجوسییەکانی لەگەڵ موشریکەکاندا بەیەکەوە باسکردوە، بەڵام لەم ئایەتێکی تردا هاتوە ::(إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا
ۆالَّذِينَ هَادُوا ۆالنَّصَارَی ۆالصَّابِئِينَ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ
ۆالْيَوْمِ الْآخِرِ ۆعَمِلَ صَالِحًا فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ
ۆلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ ۆلَا هُمْ يَحْزَنُونَ (62)سورەتی بەقەرە.
هەمان ئەوتاقمانەی پێشوی باسکردوە جگە لە مەجوسەکان وموشریکەکان وپاشان دەفەرموێت:ئەوانەیان ئیمانیان هێناوەو کردەوەی چاکیان ئەنجام داوە پاداشتیان لای خوای گەورەیەو هیچ ترسو بیمو خەمو خەفەتێکیان لە سەر نییە لەڕۆژی دوایدا.
کەواتە:هەرچۆن موشریکەکان بەئەهلی کیتاب دانانرێن بەهەمان شێوە مەجوسییەکانیش بەئەهلی کیتاب دانانرێن وەک ئیمامی ئیبنوقەیم وئیبنوقودامە و قورتوبی و.... باسیان کردووە ڕەحمەتی خوایان لێ بێ،وەئەمە ڕای زۆرینەی زانایانی سەلەف و خەلەف وفوقەهایانی ئیسلامە.
وەهەندێک لەزانایان فەرمویانە:مەجوسییەکان ئەهلی کیتاب بون و دواتر توشی گومڕایی ولادان وگۆڕنکاری بون وەک جولەکەو گاورەکان بەپێی ووتەیەکی ئیمامی علی بەڵام زانایانی فەرمودەناس فەرمویانە:ئەو ووتەیەی کەلە ئبمامی علی یەوە ڕیوایەت کراوە لاوازە و جێگەی متمانەنییە.
بەڵام تەنها لە بابەتی جزیەوە حوکمیان وەک حوکمی ئەهلی کیتابە وجزیەیان لێ وەردەگیرێت وەک عبدالرحمن کوڕی عەوف فەرمویەتی:(أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّی اللهُ عَلَيْهِ ۆسَلَّمَ أَخَذَهَا مِنْ مَجُوسِ هَجَرَ).ئیمامی بوخاری گێڕاویەتییەوە.
واتە:(پێغەمبەر صلی الله علیە وسلم جزیەی لە مەجوسەکانی هەجەر وەرگرتوە.
بەڵام لەهەمان کاتدا سەربڕاوی دەستیان ناخورێت وژنیان لێ ناخوازرێت، بە پێچەوانەی ئەهلی کیتابەوە کە سەربڕاوی دەستیان حەڵاڵە ودروستە ژنیشیان لێ بوخوازرێت.

شرح الزرقانی علی الموطا(2 /186) وعون المعبود (8 /204) التمهيد (2/
119).شرح البخاري لابن البطال (5/331).



لەکۆتایدا ئەڵێم بەهاتنی ئاینی پاکی ئیسلام هەموئاینەکانی تر کەخاوەنی کیتابیشن وەک ئاینی جوەلەکە وگاورەکان نەسخ بووەتەوە وخوای گەورە هیچ ئاینێک لە کەس وەرناگرێت جگەلە ئیسلام وەک فەرمویەتی:(ۆمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ ۆهُۆ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ
(85) کَيْفَ يَهْدِي اللَّهُ قَوْمًا کَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ۆشَهِدُوا
أَنَّ الرَّسُولَ حَقٌّ ۆجَاءَهُمُ الْبَيِّنَاتُ ۆاللَّهُ لَا يَهْدِي
الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ (86) أُولَئِکَ جَزَاؤُهُمْ أَنَّ عَلَيْهِمْ لَعْنَةَ
اللَّهِ ۆالْمَلَائِکَةِ ۆالنَّاسِ أَجْمَعِينَ (87) خَالِدِينَ فِيهَا لَا
يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ ۆلَا هُمْ يُنْظَرُونَ (88) إِلَّا الَّذِينَ
تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِکَ ۆأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ (89)سورەتی ئالی عیمران.

واتە:جائەوەی بێجگه له ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت، لەقیامەتیشدا له خەسارەتمەندو زەرەرمەندانە،چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات که دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا،هەڵگەڕانەوه و کافر بوون؟ له حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەره حەقەو چەندەها بەڵگەو نیشانەشیان بۆ هاتبوو لەسەر ڕاستی محمد (صلی الله علیه وسلم)، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمه ستەمکاره نادات.
ئا ئەو ستەمکارانه پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە: نەفرینی خواو فریشته و هەموو خەڵکییان لەسەره بەگشتی،لەناو ئەو خەشم و نەفرینەدا دەمێننەوه و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵەتیش نادرێن هەتاپاساو بێننەوە،مەگەر کەسانێک که فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت له دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و خۆیانیان چاک کردبێت، ئەوه بەڕاستی خوا بۆ ئەوانه لێخۆشبوو و میهرەبانە.

لەدوای ناسینی ئاینی ئیسلام ڕەوا نییە کەس بچێتە سەر هیچ ئاینێکی تر یان مەدح و وەصفی ئاینێکی تربکات چونکە هەمویان گۆڕانکاریان بەسەرداهاتوە و پڕبون لە کوفرو شیرک،هەربۆیە کاتێک پێغەمبەر صلی الله علیە وسلم عومەری کوڕی خەتابی بینی پارچەیەک تەوراتی بەدەستەوەبوو لێی توڕەبو فەرموی:(ۆلَوْ کَانَ مُوسَی
حَيًّا مَا ۆسِعَهُ إِلَّا اتِّبَاعِي) ارواء الغليل(1589).




واتە: خۆئەگەر موسا پێغەمبەر علیە الصلاەوالسلام ئێستا زیندوو بوایە هیچی تری بۆنەبو جگەلە شوێنکەوتنی من نەبی.
کەواتە:ئەگەر پێغەمبەرێکی گەورەوخاوەن پلەو پایەی وەک موسا صەلات وسەلامی لەسەربێ زیندو بوایە پێویست بولەسەری دەست لە شەریعەتەکەی خۆی هەڵگرێت و بکەوێتە شوێن پێغەمبەر محمد صلی الله علیە وسلم ئیتر چۆن ڕەوایە خەڵک شوێن بیرباوەڕێکی تر بکەون ئەگەر ئاینی ئاسمانیش بێت هیچی شتێکی بەسەلامەتی نەماوەتەوە وپڕبوە لە کوفرو شیرک.

پەیوەندی بیروباوەڕی زەردەشتی بەمیللەتی کوردەوە
وەک لەسەرەتاوە باسی شوێنی لە دایک بونی زەردەشتمان کرد کە بە پێی بۆچونی یەکەم دەکەوێتە ناوچەی خواڕەزم کەدەکاتە باکوری ئۆزباکستانی ئێستا و دواتر بیروباوەڕەکەی لە بەڵخ بڵاوبوەتەوە کەدەکاتە باکوری ئەفغانستانی ئێستا،بۆچونی دووەم دەڵێت لە ناوچەی ئازەربایجان لەدایک بوەکەواتە: بەپێی هەردو بۆچونەکە هیچ پەیوەندییەک لە نێوان میللەتی کورد وزەردەشتدا نییە،وەئەم بیروباوەڕە هەڵقوڵاوی خاکی کوردستان نییەو بەڵکو هەندێک لە میللەتی کورد پێش ئیسلام وەک باقی میللەتەکانی تری ئێران کەوتونەتە ژێرکاریگەری زەردەشتییەکان،وەشوێنی نیشتەجێ بونی زەردەشتییەکان ئێستا لە ئێران باشترین بەڵگەیە لەسەرئەوەی کەپەیوەندی بە میللەتی کودەوەنییە چونکە هەمویان لە یزد وکرمان وتەهران شیراز دەژین ئەم شوێنانەش ئاشکرایە کەخاکی کوردان نییە،بەڵکوخەڵکانێک چاویان بە ئیسلامدا هەڵنایەت دەیانەوێت میللەتی کوردی موسڵمان بەرەوبێ باوەڕی ببەن لە ڕێگەی بیروباوەڕەی زەردەشتی مەجوسییەوە کەپڕیەتی لە کوفرو شیرک بێگومان ئەمە لە ڕووی مێژوویی وفەرهەنگیشەوە زیانی زۆربە میللەتەکەمان دەگەیەنێت ومایەپوچمان دەکات لەو هەموە سەروەری و مێژووە پڕشکۆیەی کەمیللەتەکەمان تۆماری کردوە لە سەردەمی ئیسلامدا بەدرێژی هەزارو چوارسەد ساڵ کە سەدەها زاناو پێشەواو وقائدی گەورەی تیادا هەڵکەوتوە شان بەشانی نەتەوەکانی تری ناوچەکە لە مەیداندابوە.
وصلی الله وسلم علی نبینا محمد وعلی الە وصحبە اجمعین.
سەرچاوەکان


1/القران الکريم.



2/ صحيح البخاری.



3/صحيح مسلم.



4/ شرح البخاري لابن البطال (5/331).



5/ التمهيد (2/ 119).



6/ شرح الزرقانی علی الموطا(2 /186
).



7/ وعون المعبود (8 /204).



8/ کريستنسن، أرثر: إيران في عهد الساسانيين، دار
النهضة العربية، بيروت.



9/ الاخبار الطوال لابي حنيفة الدينوری الکوردي (1/25) (المتوفی: 282ه).



10/ قصة الحضارة (3/143) / المؤلف: وِل ديورَانت = ويليام جيمس ديورَانت
(المتوفی: 1981 م).



11/معالم تاريخ الشرق الأدني القديم (1/412) تاليف: محمد أبو المحاسن عصفور.



12/ الموسوعة الموجزة في التاريخ الإسلامي (1/24).



13/ تاريخ الطبري = تاريخ الرسل والملوک(1/317) تاليف:محمد بن جرير بن يزيد
بن کثير بن غالب اڵاملي، أبو جعفر الطبري (المتوفی: 310هـ).



14/ المنتظم في تاريخ الأمم والملوک،تاليف: جمال الدين أبو الفرج عبد
الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (المتوفی: 597هـ)



15/ التنبيه والإشراف،(1/80) تاليف: أبو الحسن علی بن الحسين بن علی المسعودي
(المتوفی: 346هـ).



16/ البداية والنهاية،(1/88، 150) تاليف:
أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن کثير القرشي البصري ثم الدمشقي (المتوفی: 774هـ).



17/ الکامل في التاريخ،تاليف: أبو الحسن علي بن أبي الکرم محمد بن محمد بن عبد
الکريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، عز الدين ابن الأثير (المتوفی: 630هـ)



18/ اريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام.تأليف: شمس الدين محمد بن أحمد بن
عثمان الذهبي.



19/ المفصل فی تاريخ العرب قبل الإسلام تاليف: الدکتور جواد علي (المتوفی:
1408هـ).



20/گاتاکان
وسرودەکان،نوسنی:ابراهیم پورداود.



21/ئاڤیستامینوی ئاینی زەردەشت،نوسینی:جلیل
دوزخا.
