ئهفسانهی سالڤی
ئهفسانهی سالڤی
نووسینی: پاڤۆل دۆبشینسکی	
وهرگێڕانی: عهزیز گهردی
بابهت:چیرۆکیئهفسانه
مۆنتاژی کۆمپیوتهر: سهیران عهبدولرهحمان
تیراژ: 1000 دانه‌
نرخ: دينار
ژمارهی سپاردن: 1954ی 2009
دهزگای چاپ و پهخشی سهردهم
چاپی: یهکهم ساڵی 2009
کوردستان - سلێمانی
www.serdam.org
بۆ پهیوهندیکردن به‌ زنجیرهی‌ کتێبهوه: kteb@serdam.org
سهرچاوه/ حکایات سلوفاکیه‌ ، پاڤول دوبشینسکی ، دمشق 1979
مافی له‌ چاپدانهوهی بۆ دهزگای چاپ و پهخشی سهردهم پارێزراوه
پاڤۆل دۆبشینسکی
ئهفسانهی سالڤی
وهرگێڕانی
عهزیز گهردی
سلێمانی 2009
زنجیرهی کتێبی دهزگای چاپ و پهخشی سهردهم
کتێبی سهردهم ژماره‌ )533(
سهرپهرشتیاری گشتیی زنجیره
ئازاد بهرزنجی
ناوەڕۆک
1-بازیل 7
2-سێ سێوى زێڕ 21
3-لووتى درێژ 31
4- براى لێهاتوو 45
5- ئەسپى رۆژ 53
6-سێ قەڵەرەشى برا 65
7-ئیکنشن و ئاکنشن 81
8-شاى )با(یان 87
9-دوازدە برا 93
10-خاتوو )ماهوولینا( 105
11-کۆشکى جادووبەند 121
12-جادووکەر 129
13-شەیتان و دارکەر 137
14-خوێ لە زێڕ بەنرخترە 143
15-مانگەکانى ساڵ 153
16-)بیرونا(ى نازدار 163
17-ئاسنبەزێن 173
18-سێ کۆتر 185
19-کاکۆڵ زێڕین 195
20-منداڵى جادووبەند 203
21-راوکەر 211
22-سێ درەخت 217
23-مانگاى دار 225
24-فاڵچى 235
25-کچێکى بوغرا 243
26-براى بچووک دەبێ بە شوور 261
27-سێ گوڵ 271
28-کچەى زێڕ ڕێس 279
29-)رادۆز( و )رۆدمێلال( 287
30-نیشانەشکێنى دەست راست 301
31-مێرەمى زێڕین 313
32-شۆڕەسوارى سەروەرى دونیا 325
1- بازیل
8 پاڤۆل دۆبشینسکی
هەبوو نەبوو،
 لە چەرخ و رۆژگارى کۆن بازرگانێکى دەوڵەمەند هەبوو... ئەو بازرگانە کوڕێکى
تاقانەى هەبوو. ئەو کوڕە هەرگیز نەیدەزانى ترس چییە؟ و لە هیچ شتێ نەدەترسا.
)بازیل(ى توالز هەرگیز لەو چیرۆک و هەقایەتانە نەدەترسا کە پیاو ئەگەر گوێى لێ
بوایە، مووى لێ دەبوو بە نەشتەر. بە پێچەوانەوە، خۆى دەچووە شوێنى رووداوەکە بۆ
ئەوەى راستییەکەى بۆ دەربکەوێ، بێ ئەوەى گوێ بە وەختەکە بدا داخۆ نیوەڕۆیە یان
نیوەشەوە، بێ ئەوەى باکى بە شوێنەکە بێ داخۆ کۆشکە، یان کەنیسەیە، یان جێگاى
ئێسک و پرووسکى رزیوە، یان گۆڕستانى چۆل و هۆلە، یان ئاوەدانییە و خێوى تۆقێنەر
و ترسناکى تێدایە.
 رۆژێکیان، ئەو کوڕە ویستى بڕوا بۆ خۆى بە دونیادا بگەڕێ، لە دڵى خۆیدا گوتى:
-مادام، سەربارى ئەم هەموو هەرا و زەنایەش، لێرە هیچ شتێ نییەمن لێى بترسم، دەبێ
بچمە سەفەر و بگەڕێم بۆ ئەوەى بەڵکو منیش بزانم ترس چییە.
 باوکى بەدبەختى ویستى بە شێوەیەکى راستەقینە ترس بخاتە بەر کوڕەکەى. هەموو
جۆرە رێگا و شێوازێکى بەکار هێنا بۆ ئەوەى پەشیمانى بکاتەوە نەچێتە سەفەر و
لە شوێنێکى نادیارى ئەم دونیایەدا بەرە و رووى مەرگ نەبێتەوە، بەاڵم باوکە هیچى
بە هیچ نەکرد. ناچار بوو وازى لە بازیل هێنا بۆ ئەوەى بڕوا و بکەوێتە ناو ئەم دونیا
گەورەیەى خوا.
باوکەزرێیەک و ئەسپێک و پارەى پێویستى دایە. دایکیشى بەبۆنەى مااڵوایى، گۆشت و
چەالوێکى بەتامى بۆ لێنا و هەموو کون و کەلێنى گیرفانەکانى پڕ کولیجە کرد. پەنیرى
شیرى بزنیشى بۆ دانا. بازیل زۆرى هەوەس پێهات. هەرچەند تاریک کەوتبووە عەردى،
بەاڵم خۆى کۆکردەوە و بەرە و دونیاى گەورە و نائاشناا کەوتە ڕێ.
شەوێکى لە لێڕەوار بردە سەر. کەوتە ناو چغوردێکى وا چڕ مرۆڤ بە نوێژى نیوەڕۆ یەک
هەنگاو بەر پێى خۆى نەدەدى. هیچ تیشکى رۆژى پێنەدەکەوت. پاشان تولە رێیەکى
باریکى گرت و ملى نا رۆیشت:
 هەندێ جار شۆڕ دەبووەوە ناو گەڵى و دۆڵى قووڵ و هەندێ جاریش بە هەورازى
بەردەاڵنى رک و تیژدا هەڵدەزنا. لە رێگادا، چیاى واى بڕى تەنیا باڵندەیان بەسەردا
9 ئهفسانهی سالڤی
دەفڕى، بانى هەرا و و لەوەڕگاى چیایى بەینى کاژستانانى بڕى. تا زیاتر پێى سووک
دەکرد و دەچووە پێش، لێڕ چڕتر و زەلکا و زیاتر و سەختتر دەبوو. هیچ شوێنى دەست
نەکەوت لێى پاڵ بداتەوە. توێشەى تەواو بوو، لە چەند دنکە توویەک، یان لە رەگى گیا
و گۆل زیاتر هیچى نەما پێى بژى. ئەسپەکەى لەناو مێرگ و مێرغوزاران دەلەوەڕاند.
 چەندین حەفتە بەم جۆرە بەردەوام بوو، هەموو گیانى داهێزرابوو. لە برسان الکەى
لێوە دەهات. ئاخیرى گەیشتە کۆشکێک. کۆشکێکى زۆر گەورە و خۆش و باسەفا !!
بەاڵم تۆ بێنە بەر چاو، ئەو کۆشکە زلە لەسەر بەردێکى گەورە و خڕى وەکوو هێلکە
دروست کرابوو. سەرەڕاى ئەمەش دوازدە خێو جادوویان لێکردبوو، بەاڵم بازیل بەمەى
نەدەزانى. بازیل بیرى کردەوە چۆن بچێتە ناو ئەو کۆشکە، چونکە هەموو الیەکى
کۆشکەکەى پشکنى هیچ دەرگاى نەدۆزییەوە. بازیل، بەراستى خۆى لە هەڵوێستێکى
ناخۆش بینى. ئەوەتا چەند هەنگاوێک لەم کۆشکە دوورە، لەگەڵ ئەوەشدا بەرە و رووى
ئەو هەڕەشەیە بۆتەوە کە ناچار بێ شەو لە چۆلەوانى بباتە سەر. لەسەرمان دانەچۆقەى
پێ کەوتبوو. ئێوارە داهات و هەر دەرگاى لێ نەکرایەوە.
 ئاخیرى، بەکارى خوا توانى بچێتە ناو کۆشکەکە. یەکەم جار گەیشتە تەویلەیەک.
هەموو پێویستییەکى ئەسپەکەى لە تەویلەدا هەبوو. پاشان چوو بەناو ژوورەکاندا گەڕا.
هەموو شتێ کپ و کش و مات و بێدەنگ بوو. لە ژوورێک لە ژوورەکانى ئەو کۆشکە،
مێزێکى جوان و نایاب ڕازابووەوە. نان و خوێدان و بادە و شەڕابى لەسەر بوو. لەسەرى
نووسرابوو: ئەم شەڕابە بۆ ئەو میوانانەیە کە الدەدەنە ئێرە.
 باریل دانیشت و دەستى بەخواردن و خواردنەوە کرد. یەک لەدواى یەک قاپە خواردنى
دەهاتە پێش و دەیخوارد. خۆیشى نەیدەزانى ئەم خواردنە لە کوێوە دێ و کێ دەینێرێ.
دواى فراوین، خەوى هات، حەزى کرد تێر تێر بخەوێ. جێ و بالینگانێکى پاک و خاوێن
و جوان لە ژوورى تەنیشت هەبوو. چوو لەناو جێ و بالینگانەکە ڕاکشا و خەوێکى
خۆشى لێکەوت.
 نیوەشەو، لەدەنگەدەنگ و قرچ و هۆڕى شکانى شت بەئاگاهات. ئەو دەنگ و
هەرایە لە هەموو الیەکى کۆشکەکەوە دەهات... لە خەو ڕاپەڕى. خێرا دەرگاى کردەوە.
لەپڕ چەند بوونەوەرێکى سەیرى لەبەردەم پەیدابوو. ئەمانە دوازدە خێوبوون، جادوویان
لەو کۆشکەکردبوو. یەکسەر داوەرانە سەرى و هاواریان کرد:
- تۆ هى ئەوەى لەهیچ شتێ نەترسى؟ نەختێ سەبرت هەبێ. بزانە چۆن دەتتۆقێنین
10 پاڤۆل دۆبشینسکی
و وات لێ دەکەین لە ترسان هەموو گیانت بلەرزێ. ئەوە چۆن بە دزى هاتیتە ناو ئەم
کۆشکە؟ هەرگیز لە دەستمان دەرناچیت. بازیل هێشتا یەک وشەى لە دەم نەهاتبووە
دەرێ، لەناو نوین ڕایانکێشایە دەرێ. بە قامچییان وەریگەڕانێ. وەکوو تۆپێکى قەسەر
بەم الو بەوالدا تێیان هەڵدەدا بۆئەوەى پارچە پارچەى بکەن. لەپڕ سەعاتى دیوار لێیدا
و یەکسەر خێوەکان بزربوون.
 بازیل خۆى بۆالى نوێنەکەى بە کێش کرد. لە خۆشبەختى خۆیەوە دیتى هەتوانێکى
لەسەرە. برینەکانى پێ هەنوى، یەکسەر برینەکانى ساڕێژبوون و دەستبەجێ چاک
بووەوە. ڕاکشا و نووست، بەاڵم هێدم گرتوو ببوو لەوەى بەسەرى هات. تا بەیانى لەخەو
ڕانەبوو. کە هەستا و لەناو نوێن هاتە دەرەوە، جلەکانیان کردە بەر. تەماشاى کرد دیتى
شەڕابى تایبەت بە ڕێبواران لەسەر مێز حازر بوو، تێرى خواردەوە و گوتى:
- بوەستن، هەى شەیتانى لەعنەتینە.... هەر دەتانبەزێنم. ئەگەر دوێنێ نەمتوانى یەک
قسەبکەم، لەبەرئەوە بوو دارکاریتان کردم، بەاڵم ئەمڕۆ، گفتوگۆى لەسەر دەکەین.
پالنێکى بۆ ئەم مەبەستە دانا و سەراپاى کۆشک بە دواى خێوەکاندا گەڕا. بەاڵم هیچ
گۆشەو کەنارێکى کۆشک نیشانەى ژیانى تێدا نەبوو. تەنیا یەک ئەسپ نەبێ کە چاوى
بەوالوە کەوت، لە خۆشیان حیالاندى و بە شادى و خۆشى کەوتە سمکۆلڕ. لەم گەڕانەى
بەناو کۆشکەدا، دەرگایەکى بچووکى لە دیوارێک کەوتە بەرچاو، ئەوەندە بچووک بوو
دەبوایە سەرت دابنەوێنى بۆ ئەوەى پیا بچیتە ژوورەوە. بازیل ئەو دەرگایەى کردەوە،
باخچەیەکى خۆش و باسەفاى لەبەردەم خۆیەوە بینى. گۆمێکى شینى وەکوو چاوى
شینى لە ناوەڕاست بوو. کچێکى گەنج و جوان لەناو گۆمەکە بوو تا شانى لە ئاو نقووم
ببوو.
 بازیل ڕووى پرسیارى کردە کچەکە و گوتى:
- کچى جوان ئەو لێرە چ دەکەى؟ بۆچى لەوێ نایەیتە دەرەوە؟
 کچە وەاڵمى دایەوە و گوتى:
- بەڕاستى خۆم دەمەوێ بێمە دەرەوە، بەاڵم ناتوانم لە شوێنى خۆم بجوولێمەوە.
جادووم لێکراوە.
 بازیل گوتى:
- کێ جادووى لێکردووى؟
 گوتى: دەپرسى کێ جادووى لێکردووم؟
11 ئهفسانهی سالڤی
 کەواتە بزانە: کاتى خۆى چەند ڕۆژێک بە ئاشتى و خۆشی لێرە لەگەلڕ دایک و
باوکم ژیام. ڕۆژێ دوازدە خێو هاتن، بەدایک و باوکم نەوێران و نەیانتوانى هیچیان
لێبکەن چونکە فریشتە بوون. هەر ئەوەندەیان پێکرا لەم کۆشکە دەریان کردن. تەنیا
من مامەوە، منیش ئەوە دوازدە ساڵە ئێش و ئازار دەکێشم. ئاوهام! نە دەتوانم بچمە بن
ئاوو نە دەتوانم لەناو ئاو بێمە دەرەوە. تۆش ئەگەر پێشتر بە هۆى منەوە ئەشکەنجە
نەدراباى، من نەمدەتوانى قسەت لەگەلڕ بکەم. دوێ شەو، تۆلەپێناوى من ئەشکەنجەت
کێشا. ڕزگارى من لە دەست تۆدایە. خێوە شەیتانەکان هەولڕ دەدەن تۆ ڕاکێشنە ڕیزى
خۆیان. لێت دەدەن بۆ ئەوەى بە قسەت بێنن، با بە وشەیەکیش بێ. کە قسەت کرد،
ئیتر لەناو دەچیت. هەر بۆ ئەمەشە ئاوەها دەتتۆقێنن و جەزرەبەت دەدەن. هەموویشى
بۆ یەک مەبەست، ئەویش ئەوەیە کە بتترسێنن. تۆ ئەگەر خۆت ڕابگرى، قسەنەکەیت
و ترست لێ نەنیشێ، موعجیزەیەکى گەورە دەقەومێ.
 بازیل کچەى دڵنیا کردو گوتى:
-	 تۆ هەقت نەبێ، هەموو شتێ بە سەالمەتى و بە ڕێک و پێکى دەڕوا.
ئیتر کچەکەى دڵنیا کرد کە سەبر و حەوسەڵەى دەبێ و پێى گوت خەمى بۆ نەخوا
و نیگەران نەبێ.
 ئێوارە هات و ئەم ئێوارەیەش وەکوو ڕۆژى پێشوو، شێوێکى نایابى بۆ خرابووە سەر
مێز. بازیل تا مڕ بوو خواردى. تا پێى خۆش بوو شەڕابى خواردەوە. ئینجا ڕاکشا. بۆ
ئەوەى بخەوێ بەاڵم خەوى لە چاوان زڕا. هەر کەلەکەى وەردەگێڕا، هەستى دەکرد کونە
مێرووى لەسەر پشتە.
 وردە وردە شەو ڕاشکا و ساتەکە نزیک بووەوە. لەپڕ میوانە ئازیزەکان دەرکەوتن
بەاڵم ئەمجارەیان دەوریان داو هەوڵیان دا بە پرسیارو وەاڵم بە دەنگى بێنن. جارێ بە
قسەى خۆش و تاوێ بە هەڕەشە. هەر بۆ ئەوەى یەک وشەى لێدەربێنن. بەاڵم ئەو
وەکوو ماسییەکى الڵ بێ دەنگ بوو. هەموو هەوڵەکەیان بە فیڕۆ چوو. ئیتر بە تووڕەیى
پەالماریان دا و گرتیان. فوویان پێدا کرد تا هەڵدەفا و وەکوو نەهەنگى لێ هات. هەر
وەخت بوو بتەقێ. ئینجا بە قاشۆیان تێى بەربوون. وەکوو )گۆ( لەم گۆشەیەوە فڕێیان
دەدایە ئەو گۆشەى ژوورێ. بەاڵم بازیل نەبەزى. هەر بێ دەنگ بوو، ورتەى لە دەم
نەهاتە دەرەوە. کە سەعات یەک لێى دا، لەپڕ خێوەکان چۆن هاتن ئاوها بزر بوون و
کەشێکى گرژیان لە دواى خۆیانەوە بەجێهێشت.
12 پاڤۆل دۆبشینسکی
 بازیل بە الکەالک خۆى گەیاندە ناو نوێنەکەى. هەموو گیانى داهێزرابوو. برینەکانى
بە هەتوانى گۆرین هەنوو. یەکسەر چاک بووەوە. بە خاترجەمى نووست و خەوێکى واى
لێکەوت دەتگوت لە ئاسمانى حەوتەمینە.
 بۆ سبەینێ، چووە ناو باخچە، دیتى کچە گەنجەکە تا سەر سنگى جادووى لەسەر
الچووە. زۆر لە جاران جوانتر بووە. بازیل ئەو رۆژە تا ئێوارێ قسەى لەگەڵ کرد، ئینجا
بەناو باخچەکەدا دەستى بە پیاسە کرد.
 شەوى سێیەمیش، شێوێکى نایابى بۆ لەسەر مێز داندرابوو. تا رەپ راوەستا خواردى
و خواردییەوە، بەاڵم وەکوو جارى پێشوو تامى لێ نەکرد چونکە دڵتەنگ بوو، لە دڵى
خۆیدا دەیگوت: )داخۆ ئەمشەو چیم بەسەر بێ؟( چاوى نەچووە خەو. نەختێ لەرزى
پێ کەوت. لەپڕ خێوەکان دەرکەوتن. ئەوەى هەرە گەورەیان لەبەردەم چوار پاى بازیل
قیت راوەستا. تۆبزێکى ئاسنى قیت کردەوە. کەچى ئەوانیدى بە ڕێزو خۆشەویستى
باڵوبوونەوە. هەوڵیان دا بە هەر شێوەیەک بێ تەفرەى بدەن و یەک وشەى لێ دەربێنن.
ئەوەبوو بەسەریان دا نەڕاند:
-ئەگەر تۆ هیچ خۆت لە گوورە نەبەى و قسە نەکەى، بزانە چیت لێ دەکەین. نەختێ
بوەستە. کە پێستەمان هەموو داغ کردى، ئەوسا سەیر کە چۆن هات و هاوار دەکەى.
یەکسەر هەڵیان گرت و لەسەر ئاگر دایاننا بۆ ئەوەى بە ئاگر بیبرژێنن. گوتیان: ئەگەر
ئەمەش دادى نەداى، هەر ئێستا شتى ترت لەگەڵ دەکەین. دەق لەو ساتەدا، سەعاتى
دیوار لێى دا و خێوەکان بزر بوون.
 بازیل، زۆر بە زەحمەت و مشەقەت خۆى گەیاندە ناو جێ و بالینگان و هەتوانى
شیفابەخشى لە برینەکانى دا و خەوێکى وەکوو خەوى زستانەى جورجە کوێرەى
لێکەوت. چۆن، پاشى ئەم هەموو ئەشکەنجە و ماندووبوونە ناخەوێ؟
 بەیانى، چاوى هەڵگڵۆفت، دیتى خزمەتکار لە دەورى چوار پاکەى دێن و دەچن.
لەسەر پەنجەى پێ دەڕۆن بۆ ئەوەى بە خەبەر نەیە. ئەوپەڕى ئامادەن کە بە ئاگاهات
خزمەتى بکەن.
کاتێ کە بازیل لە خەو رابوو، دەستە بەرگێکى زۆر پۆشتە و پەرداخیان بۆ هێنا.
 کە جلى کردە بەر، کچەکە لە دووى نارد. بە جلى زۆر جوان و رازاوە لەناو کۆشکەکە
پێشوازى لێکرد. سوپاسى کرد کە رزگارى کردووە و دیارییەکى باشى پێشکەش کرد.
دەسەسڕێکى نایابى بە دیارى دایە کە ناوى خۆى و دایک و باوکى لەسەر نووسرا بوو،
13 ئهفسانهی سالڤی
پێى گوت:
-ئەمە نیشانێکە لە منەوە بۆ تۆ، کە ئیتر من بووم بە هى تۆ، بەاڵم ئەگەر نەمبەیتە
الى باوکم، ئەمە هیچ نرخ و مانایەکى نییە. ئەگەر بەراستى منت دەوێ، وەرە بچینە الى
باوکم و لەوێ ئاهەنگى زەماوەند بگێڕین.
زۆرى هەوڵ لەگەڵ دا تا رازى کرد و بەڵێنى لێ وەرگرت. هەرچەندە واى دەزانى ئەو
رووداوەى بەسەرى هاتووە، شتێکە عەقڵ نایگرێ و زیاتر لە خەیاڵ دەکات.
کە پێویستى سەفەر ئامادە بوو، بازیل و شازادە خانم، بەوپەڕى خۆشى و شادى، بە
سوارى ئەسپ کەوتنە ڕێ.
ئێوارەیەک، ناچاربوون شەو البدەنە خانێکى ناو جەرگەى لێڕەوار. خاوەنى خانەکە
پیرەژنێکى جادووکەر بوو، کچێکى تاقانەى هەبوو. هەر هێندە چاوى بە بازیل کەوت،
یەکسەر بڕیارى دا ئەو کچەى خۆى بداتێ. بەاڵم ئەم ئیشە چۆن پێک بێنێ؟ زۆرى
پێوە ماندوو نەبوو، هەر زوو فێڵێکى باشى دۆزییەوە بۆ ئەوەى مەرامەکەى بێنێتە دى.
دەرزییەکى هێنا و لە جلى بازیلى راکرد. بازیل یەکسەر بەربووەوە و مرد.
 بۆ بەیانى، کە شازادە خانم ئەم خەبەرەى زانى، حەپەسا. ئەوەندەى خەم خوارد هەر
وەخت بوو لە هەژمەتان ببوورێتەوە. دەستەپاچە بوو، نەیدەتوانى هیچ لە مەسەلەکە
بگۆڕێ. زۆر بە کول و کەسەر بۆ خۆشەویستى لەدەست چووى گریا. کە ڕێ و رەسمى
ناشتنى بازیل تەواو بوو، شازادەخانم ملى رێى گرت بۆ ئەوەى بچێتەوە الى باوکى.
 هەر هێندە شازادەخانم پێى لە کۆسپەى دەرگاى خانەکە ئاواکرد، پیرەژن چوو
بازیلى لەناو گۆڕ دەرهێنا و دەرزییەکەى لە جلى کردەوە. یەکسەر بازیل وەکوو جاران
زیندوو بووەوە، بەاڵم نەیتوانى یەک سەرنج لە کچى پیرەژن بدا، چونکە دڵى زۆر
بە شازادە خانمى خۆشەویستییەوە بوو. بازیل بەناو لێڕەواردا وێڵ و سەرگەردان لە
خۆشەویستەکەى دەگەڕا، بەاڵم لەژێر جادووى جادووکەرەکەدا بوو. نەیدەتوانى لە
خانەکەدوور بکەوێتەوە. ئەگەر نەختێ دوور بکەوتایەوە، بەبێ دەستى خۆى دەگەڕایەوە
الى خانەکە.
 رۆژێکیان، کاتێ کە بەناو لێڕدا دەسووڕایەوە، ئافرەتێکى گیاخۆرى بینى، زۆر بە
سەیرى شێوەى لە پیرەژنى جادووکەرى دەکرد، بەاڵم دڵێکى باشى هەبوو. پیرەژن
گازى بازیلى کرد و گوتى:
- وەرە، بازیل! وەرە. فەقیر!! خۆزگە دەتزانى چت لێهاتووە و چت بەسەرهاتووە؟
14 پاڤۆل دۆبشینسکی
 ئینجا دەستى پێ کرد سەربردەى بازیلى بە دوورو درێژى بۆ بازیل گێڕایەوە و
ئامادەیى خۆى دەربڕى بۆ ئەوەى یارمەتى بدا و پێى گوت:
- ها، ئەم گیا بچووکە بگرە، لەناو پۆتینى چەپەى خۆتى دانێ و یەکسەر بگەڕێوە بۆ
ناو خان. خاوەنى خانەکە دەبێ بە پشیلەو پەالمارت دەدا.
وریا بە، تەنیا بە پێى چەپەت لێیدە و پانى کەوە. ئیتر پیرەژن دەتوێتەوە و دەبێ
بە رۆن. ئینجا خێرا کەل و پەلى خۆت کۆکەرەوە و زوو وەرە الم. خەمى شتى ترت
نەبێ.
 پیرەژن چى پێ گوت، بازیل هەمووى جێ بەجێ کرد. بەغار چوو، کە لە خانەکە
نزیک کەوتەوە، پشیلەیەکى زلى دى بەغار بەرەو رووى دەهات. هەر هێندەى زانى
پشیلەکە پەالمارى دا و چڕنوکى لێ گیر کرد و ویستى چاوى دەربێنێ. بازیل هێشتا
یەک هەنگاو لێى نەچووبووە پێش، پشیلەکە توایەوە و بوو بە رۆن. بازیل کەل وپەلى
خۆى هێناو گەڕایەوە الى ژنە باشەکە و پێى گوت:
-ئێستاش، دایکى میهرەبان! بەڵکو یارمەتى ترم بدەى، ئەوەتا الى تۆم!
پیرەژن وەاڵمى دایەوە:
-رۆڵە، تۆ هەقت نەبێ. لەمەودوا هیچ ترسى پیرەژنت نەبێ . ئەو لەوێ لەهۆش خۆى
چووە بووە بە رۆن. ئەو رێگا دوورە دەبینى؟ ئەو رێگایە بگرە و بەرى مەدە. نە الدە
دەستە راست و نە الدە دەستە چەپ. راست و راست بڕۆ، دەگەیتە چیایەکى رک و تیژ.
بەدەربەندێکى باریکدا سەرکەوە. دەبینى سەر تۆقەڵەى چیایەکەگوڵزارە. هەر گوڵێکى
بە ئێسکێکى مرۆڤ هەڵواسراوە. دەبێ هەموو ئێسکەکان کۆکەیتەوە و لەناو زەوى
بیاننێژى. باش بزانە، ئەگەر وا نەکەى هەموو گوڵى دونیا بە ئێسکتدا شۆڕ دەبێتەوە.
کە قۆرتێکت بۆ ناشتنى ئێسکەکان لێدا، یەکێ لەو خێوانەت لێ دەردەکەوێ کە پێشتر
لە کۆشکە جادووبەندەکەدا دیبووت. بەاڵم ئەمجارەیان، خێوەکە ئەزیەتت نادا. بە
پێچەوانەوە، سوپاست دەکا لەسەر ئەو چاکەیەى کردووتە. پێت دەڵێ داواى پاداشتێک
بکەى بەرامبەر بەم چاکەیەت. تۆ داواى هیچى لێ مەکە. هەر ئەوەندەى داوا لێ بکە
کە رێگاى ماڵى ئێستاى شازادەخانمت پێشان بدا. خێوەکە ئەمەى پێ دەکرێ، چونکە
هەموو چارەوەێکى لەژێر دەسەاڵتدایە.
 بازیل هەموو قسەکانى پیرەژنى وەرگرت و پێویستى بەوە نەبوو بۆى دووبارە بکاتەوە.
زۆر سوپاسى کرد و خێرا رۆیشت. بەبێ ماندووبوون، گەیشتە ئەو چیایەى ژنەکە بۆى
15 ئهفسانهی سالڤی
باس کردبوو. چووە سەر چیا و گەیشتە ناو گوڵزارەکە. کە ئێسکەکانى کۆکردەوە و
هەمووى ناشتن. گوڵە سیسەکان لەسەر بنجى خۆیان سەریان قیت کردەوەو گەشانەوە.
لەپڕ بازیل خێوێکى لێ پەیدابوو! لەناو زەوى هاتە دەرەوە و لەبەردەمى بازیل وەستا و
زۆر سوپاسى ئەو چاکەیەى کرد، ئینجا پێى گوت:
- بخوازە ماڵى دونیایە، هەر پاداشتێکت دەوێ بڵێ!
بازیل گوتى:
- هیچم ناوێ. تەنیا ئەوەندەم دەوێ بزانم ماڵى شازادەخانمە ون بووەکەم لە کوێیە؟
خێوەکە وەاڵمى دایەوە:
- برادەر، من خۆم شتى وا نازانم.... بەاڵم تۆ نەختێ سەبر بگرە... ئێستا هەموو
رەعیەتەکەم، لە هەموو الیەکى دونیا، دەنگ دەدەم بۆ ئەوەى بێن، بزانم بەڵکو یەکێ
لە جێگایەک چاوى پێ کەوتبێ.
خێوەکەفووى لەکەڕەنا کرد. زەوى لەگەڵ فیقەى کەڕەنا لەرزى. دەنگى گەیشتەهەموو
گیاندارانى سەر رووى زەوى. هەموو بە هەلەداوان هاتنە الى. خێوەکە لە هەموویانى
پرسى، بە گەورە و بچووکە، داخۆ کەس شازادەخانمى نەدیوە!
هەموو گوتیان: نەء، نەماندیوە.
خێوەکە بەردەوام بوو، گوتى:
- باشە! شەو ئامۆژگارى بە دەمەوەیە. ئەوە رەعیەتەکەم نەیانزانى، لەوانەیە باڵندە
بیزانن. بڕۆ ناو گوڵزارى تەنیشتمان، باڵندەیەکى لێیە شاى هەموو باڵندانە. لەوانەیەئەو
رێى مەبەستت نیشان بدا.
بازیل چووە ناو گوڵزارەکە. لەوێ، دەرحاڵ خێوێکى دیکەى لێ دەرکەوت.
خێوەکە لێى پرسى:
- برادەر! ئەوە بەدواى چیدا دەگەڕێى؟
بازیل وەاڵمى دایەوە:
- دەتەوێ بەدواى چیدا بگەڕێم؟ بێگومان بەدواى شازادە خانمەکەمدا دەگەڕێم! پێم
بڵێ لە کوێ دەیدۆزمەوە؟
شاى باڵندان گوتى:
-دەبێ مرازت حاسڵ بکەم. بە شادوومانییەوە، دیم لەناو گوڵزارى برام چیت کرد.
لەوساوە گوڵەکانى منیش سەر لەنوێ پشکووتوون. ئەمەش مایەى شادییەبۆمن. بەاڵم
16 پاڤۆل دۆبشینسکی
دەبێ نەختێ سەبر و حەوسەڵەت هەبێ.
 خێوەکە فووى لە کەڕەنا کرد، سەراپاى زەوى هەژا. وا هەژا هەر وەخت بوو بتەقێ.
خەڵک وایان زانى چیایەهەرەس دێنێ. لەپڕ هەموو باڵندەى دونیا بەورشەو هاشەیەکى
قایم هاتن، دابەزینە سەر زەوى.
 شاى باڵندان، ریز بە ریز، یەک بە یەک، لە بچووکەوە تا گەورە، لە هەموو باڵندەکانى
پرسى داخۆ کەس شازادەخانمى نەدیوە.
هەموو وەاڵمیان دایەوە: نەء ، نەماندیوە.
 خێوەکە بۆى دەرکەوت ئەم هەموو باڵندەیەش سوودیان نییە. بەاڵم لەپڕ دەنگى
ورشەى باڵى باڵندەیەکى کەوتە بەر گوێ لەسەر چیاوە دەهات. باڵندەکە هەڵۆیەکى
پیر و کەتە بوو. هەڵۆکە بە ئاسمانى گوڵزارەکەدا سووڕایەوە و بازنەیەکى دروست کرد.
ئینجا باڵى لێکدا و نیشت.
 شاى باڵندان بە هەڕەشە و گوڕەشە هاوارى کرد:
- بۆچى ئاوها لە هاوڕێکانت دواکەوتى؟ گوێت لە دەنگى کەڕەناکەم نەبوو؟
هەڵۆ وەاڵمى دایەوە، گوتى:
- بەڵێ، بەڵێ، گەورەم! گوێم لێ بوو. بەاڵم کچى پاشاى دەریاى رەشم هەڵگرت و لە
دەریا دوورم خستەوە....و...
بازیل، خۆشییەکى گەورە دایگرت و هاوارى کرد:
- توخوا پێم بڵێ وەزعى چۆنە؟ خۆ سەالمەتە؟
هەڵۆ وەاڵمى دایەوە:
- باشە، چۆن باش نابێ، بۆخۆى خەریکە زەماوەند دەکا!
- زەماوەند؟ مێرد بە کێ دەکا؟
- بە شاى ئەو واڵتە.
- توخوا، هەڵۆى مەزن! پێش دەستپێکردنى زەماوەند، نەمانگەیەنیتە ئەوێ؟
هەڵۆ گوتى:
- )با( و )نا(. من زۆر پیر و زورهانم. وابزانم تاقەتى هەڵگرتنى تۆم تیا نییە. نەوەک
بە سووک و ئاسانى بەربینەوە ناو دەریا.
- هاوڕێى ئازیزم! هێزو تاقەتى خۆت تاقى بکەوە، با بۆ یەک جاریش بێ. گوێ مەدەرێ
داخۆ چیمان بەسەردێ. النى کەم هەوڵێک بدە.
17 ئهفسانهی سالڤی
- باشە. بەاڵم ئەگەر سەرمان تێ چوو، ئەوە سووچى تۆیە.
بازیل بە توندى گوتى:
- بەڵێ! هەموو لێپرسینەوەکە لەملە من.
ئینجا سوارى پشتى هەڵۆ بوو. هەڵۆ فڕى و بەسەر دەریادا بردى و بەبێ زەحمەتى لە
نزیک ئەو شارەى دانا کە باوکى شازادەخانمى لێ بوو.
بازیل سوپاسى ئەم خزمەتەى هەڵۆى کرد. زۆر داواى لێ کرد کرێى ئەم کارەى
وەربگرێ، بەاڵم هەڵۆ رازى نەبوو گوتى:
- پاداشتى کارى چاک، کارى چاکە. ئەگەر دەتەوێ ئەو چاکەیەم بدەیتەوە، شیرت
هەڵکێشە و سەرم ببڕە.
- هەڵۆى ئازیز، ئەوە تۆ چ دەڵێى؟ من... سەرى تۆ ببڕم؟ نا، نا، هەرگیز شتى وا
نابێ.
هەڵۆقیژاندى:
- دەى خێراکە، دەست و بردێک بکە. شمشێرەکەت هەڵکێشە، نەوەک دوا دەکەویت و
هەرگیز چاوت بە شازادەخانمەکەت ناکەوێ.
ئێستاش باش گوێم لێ بگرە:
- کە سەرت بڕیم، سنگم شەق بکە و دڵم دەربێنە. واى ببڕە کە بتوانێ پێکەوەى
بلکێنیتەوە. هەر کاتێ دڵم بکەیتەوە، دەبینى هەرچى ئارەزوو بکەى تێیدایە. دەى،
دەست کە شمشێرەکەت و سەرم ببڕە بۆ ئەوەى منیش ئاخیرى بۆ خۆم بحەسێمەوە.
خزمەتێکى زۆرم بە هەموو کەس کردووە.
بازیل چارى ناچار بوو بە گوێى بکا. سەرى هەڵۆى بڕى و دڵى لەناو سنگى دەرهێنا.
کە دڵى دەرهێنا، ویستى لە قسەى هەڵۆ دڵنیا بێ. دڵەکەى کردەوە و داواى سەد
درهەمى کرد، یەکسەر سەد درهەمى لەبەردەست حازر بوو. ئەوسا یەکەو راست رووى
کردە شار و چووە خانێکى چەپەک و دوورە دەست.
 کاتێ خاوەنى خانەکە چاوى پێکەوت، شانى هەڵتەکاند و گاڵتەى بە سەر و سیماى
هات، گوتى: بۆچى تۆش وەکوو ئەو خەڵکە ناکەیت؟
بازیل گوتى: چۆن، گەورەم؟!
خاوەنى خانەکە گوتى:
تەنیا ئەوەى کوێر بێ، چاوى نابینێ و ئەوەى کەڕ بێ، نابیسێ، ئەى تۆ گوێت لە بۆقى
18 پاڤۆل دۆبشینسکی
کەڕەنا نییە لە سەراپاى شارەوە دێ. گوێت لە زایەڵەى ئەو بانگ و جاڕدانە نییە؟
 جاڕچى جاڕیان داوە و هەموو کەسیان ئاگادار کردۆتەوە، کە ئاهەنگى زەماوەند لە
کۆشکى پاشادا دەکرێ. هەر کەسێ بیەوێ دەتوانێ بچێ، حەزى لە هەرچى هەیە بخوا
و بخواتەوە و هەموو سەرە سەعاتێکیش دراوێک وەردەگرێ.
بازیل گوتى:
- بەو سەرەى، گوێم لێتە چ دەڵێى، بەاڵم ئەگەر مەسەلەکە لەناو کۆشکى پاشادا بەم
جۆرە بێ، دەبێ الى ئێمەمانان بە دەبدەبە و هەیت و هووتتر بێ.
 خاوەنى خانەکە لەسەرسامییان دەمى بەش بووەوە و لەمەندە هۆشییان چاوى زەق
بووەوە. لەدڵى خۆیدا بیرى کردەوە دەبێ ئەمگەنجەى بەرامبەرى ئەقڵى لەسەردا مابێ.
بەاڵم کە بازیل درهەم و دینارێکى یەکجار زۆرى لەسەر مێز باڵوکردەوە و ئەوەندەى
درهەم و دینار هێنا ژوورەکە نەیدەگرت، خاوەنى خانەکە سەرسامییەکەى رەوییەوە و
هاتەوە سەر خۆى. بازیل گوتى:
- ئێستا بڕۆ گالیسکەیەکى زێڕم بۆ بکڕە و یاوەرێکم بۆ بەکرێ بگرە. چەندیش دەتوانى
قاپى خواردن ئامادەکە. باشترین شەراب لەسەر سفرە ریز کە. منیش زەماوەند دەکەم.
هەر کەسێ بێتە سەر زەماوەندى من، هەر سەرە سەعاتە و دە دراو وەردەگرێ.
کە ئەم دەنگ و باسە بەناو شاردا باڵو بووەوە، خەڵکەکە کۆشکیان چۆل کرد، هەر ڕایان
کرد بۆ خانەکە و کەوتنە سەر خواردن و خواردنەوە و پارە قۆزتنەوە.
 کە پاشا ئەوەى بینى، قاسیدى ناردە دوو بازیل بۆ ئەوەى دەست لەم کارە هەڵگرێ.
داوەتى کردە سەر زەماوەندى شاهانە و گوتى:
- بەهاتنى سەربەرز دەبین.
یەکسەر گالیسکەى بازیل رووى کردە کۆشکى پاشا. بازیل و یاوەرەکەى سوار ببوون،
بەاڵمبازیل خۆى لەسەر کورسى لێخوڕەکەدانیشتبوو، جلى خزمەتکارانى لەبەر کردبوو،
چونکە دەیەویست دەزگیرانەکەى تاقى بکاتەوە بزانێ داخۆ دەیناسێتەوە؟ یان نا؟
لەناو کۆشکى پاشادا، خانەدان و گرە گرەکان دەوریان لە یاوەرى بازیل دا. باشترین
خواردن ودانسقەترین شەرابیان لەبەردەمدانا و پێکیان لەگەڵ هەڵدا. داوایان لێکرد بێتە
گەڕا دیالنێ. بەاڵم هیچ بایەخیان بە دەزگیرانەکە نەدا. یاوەرەکەى تا مڕ بوو، خواردى
و خواردییەوە. بۆ سەمایش، تەوازۆى هێنایەوە بە بیانووى ئەوەى کە دەستوورى سەما
نازانێ. ئاخر بازیل، هەموو رێنماییەکى لەم بارەوە پێدا بوو. یاوەرەکە پێى راگەیاندن
19 ئهفسانهی سالڤی
خزمەتکارێکى هەیە، لە دونیادا لە هەموو کەس باشتر سەما دەزانێ.
لەو کاتەدا، بەرێکەوت دەزگیرانى بازیل بەوێدا تێپەڕى و گوێى لەمقسانەبوو. بەتیلەى
چاوى رایگەیاند کە ئامادەیە بە شادییەوە سەما لەگەڵ ئەم سەماکەرە بێ بەڤلە بکا.
راستى، بازیل لە سەمادا لەو ئاستەدا بوو کە باسیان دەکرد. سەماکەرو یاوەرێکى بێ
وێنە بوو.
 لەگەڵ دەزگیرانەکەى دەستى بە سەما کرد. لە کاتى سووڕانەوەدا بە ئەنقەست
ئەو دەسەسڕەى بەردایەوە کە کاتى خۆى دەزگیرانەکەى لە کۆشکە جادووبەندەکە
پێشکەشى کردبوو. دەزگیرانەکەى دەسەسڕەکەى ناسییەوە، یەکسەر هەڵیگرتەوە و
هاوارى کرد:
-تەواو! مێرد بەو کەسە ناکەم کە بە ناچارى و بەبێ دەستى خۆم گفتم پێدا مێردى پێ
بکەم. مێردى راستەقینەى من خاوەنى ئا ئەم دەسەسڕەیە.
ئەوسا، بازیل بە قەڵەمبازێک کۆشکەکەى جێ هێشت. چووە دەرەوە بۆ ئەوەى جلى
راستەقینەى خۆى لەبەر بکا.
 لەناو خەڵکەکە بوو بە هەرا و مقۆ مقۆ. کە بازیل گەڕایەوە، هەموو چاویان تێ بڕى و
نەیانتوانى چاو لەسەر ئەم گەنجە قۆزە هەڵگرن.
شازادە خانم یەکسەر ناسییەوە. ئیتر بوو بە بەزم و شایلۆغان. هەموو خەڵکەکە شاد
و بەختەوەر بوون. پاش ئەشکەنجە و ئازار و دەردەسەرییەکى زۆر، برادەران بە یەک
شاد بوونەوە.
 * * *

2- سێوى زێڕ
22 پاڤۆل دۆبشینسکی
لەسەردەمێکى زۆر زۆر کۆن، کەس نازانێ کەى بووە،
 ژنە جادووکەرێکى جوان و دەوڵەمەند هەبوو. جوانى وەکوو خۆى نەبووەو نابێ. بۆیە
هەموو ئەوانەى ژنهێن بوون، لە پاشا و خان و سانەکان، مرخیان لێ خۆش کردبوو،
بەاڵم ئەو بە کەس رازى نەبوو.
 رۆژێ، باڵوى کردەوە تەنیا مێرد بەو کەسە دەکا کە بتوانێ سێ رۆژ لەسەر یەک خۆى
بشارێتەوە و ئەم نەتوانێ حەشارگەکەى ئاشکرا بکا. با ئەو کەسە رووت و رەجاڵترین
دەرۆزەکەریش بێ. ژمارەیەکى زۆرى گەورە پیاوانى میللەت چوونە داخوازى، بەاڵم ژنەى
جادووکەر هەموو جارێ یەک لە دواى یەک حەشارگەکەى دەدۆزینەوە. ئەوە بوو هەموو
لێى بێزار بوون و وازیان لەم یارى چاوشارکێیە هێنا لەگەڵیا.
 رۆژێ لە رۆژان، گەنجێکى قۆز چووە داخوازى. جلێکى خورى لەبەر بوو. لەبەر
جلەکانیشى لە هەموو شوێنێ بە )جل خورى( ناسرا بوو. )جل خورى( چووە داخوازى
ژنەى جادووکەر و داواى لێکرد داخۆ لەسەر بەڵێنى خۆى ماوە، یان نا. هەر چەندە ژنەى
جادووکەر ئەم داخوازیکەرەى بە دڵ نەبوو، لەگەڵ ئەوەشدا رازى بوو ماوەى بدا، بێ
خۆى تاقى بکاتەوە، چونکە لەو بڕوایەدا بوو ئەمە قەت لە خۆى جادووکەرتر نییە.
 بەاڵم لە راستیدا، )جل خورى( لە هونەرى جادوودا وەستا بوو:
یەکەم جار خۆى کردە ماسى و خۆى لە ئاو نقوم کرد و چووە بنى بنەوەى دەریا.
ژنەى جادووکەر، سبەینێ زوو ویستى حەشارگەکەى بدۆزێتەوە. تازە لە خەو هەستا
بوو، چووە ناو باحچە و سەیرى ئەم ال و ئەوالى خۆى کرد و بە بێ باکى گوتى:
- تۆ لەسەر زەوى نیت. لە ئاسمانیش نیت. ئەى کەواتە لە کوێیت؟
بێگومان تۆ لەناو دەریاى. لە بنى بنەوەى دەریاى! خۆت کردۆتە ماسى. جا، وەرە
دەرەوە.
)جل خورى(، خۆشى بێ و ترشى بێ، ناچار بوو بە قسەى بکا. بەم جۆرە هەوڵى
یەکەمى بە هەدەر چوو.
ژنەى جادووکەر دڵى کەوتە قرت و فرت. بیرى کردەوە لەوانەیە ئەم داخوازیکەرە نوێیە
لە خۆى جادووکەرتر بێ.
 سبەینەى رۆژى پاشى، برادەرەکەمان خۆى کرد بە چۆلەکە و فڕى بۆ تەشقى ئاسمان
23 ئهفسانهی سالڤی
و خۆى لە پەنا هەور نا.
ژنەى جادووکەر چووە دەرەوە بۆ ناو باخچە و تەماشاى دەورووبەرى خۆى کرد و
گوتى:
- تۆ لەسەر زەوى نیت! لەناو ئاویش نیت! ئەى کەواتە لە کوێیت؟
بێ شک تۆ لە ئاسمانی! خۆت کردۆتە چۆلەکە... جا، وەرە خوارەوە!
)جل خورى( ناچار بوو بێتە خوارەوە. ئەمجارەش جادووەکەى فایدەى نەدا. ئینجا زۆر
بە وردى بیرى کردەوە بۆ ئەوەى شوێنێک بدۆزێتەوە خۆى لێ بشارێتەوە، بەاڵم بێ
هوودە بوو. بیرکردنەوە دادى نەدا.
 رۆژى سێیەم، کابرا سبەینێ زوو، بۆ سەیران و گەڕان چووە ناو باخچەو داڵغەى
رۆیشت، تەنانەت خۆیشى نەیدەزانى بیر لە چ دەکاتەوە. لەپڕ دیتى ژنە جادووکەرەکە
لێى نزیک کەوتەوە، رووى کردە دەرگا بۆ ئەوەى بچێ بەدوایدا بگەڕێ. )جل خورى(،
دانى بە خۆیدا گرت. لە ناوەڕاستى گۆڕاییەکى بچووکى نزیک رارەوێکى باخچە راوەستا
و یەکسەر خۆى کردە گوڵە قەنەفڵێک. کە ژنە جادووکەرەکە گەیشتە الیەوە و چاوى
بەو گوڵە قەنەفڵە جوانەى نزیک رارەوەکە کەوت، لەبەر خۆیەوە گوتى:
- ئۆى، ئەوە ئەم گوڵە جوانە لە کوێوە هات؟ بێ شک دیارە شەو دەمى کردۆتەوە!.
ئەمەى گوت و گوڵە قەنەفڵەکەى لێکردەوە و بۆنى کرد. لە ناوەندى باخچەکە راوەستا
بوو چاوى بە دەورووبەرى خۆیدا دەگێڕا، ئینجا گوتى:
- تۆ لەسەر زەوى نیت! لە ئاسمانیش نیت! لەناو ئاویش نیت! نازانم تۆ لە کوێی؟ تۆ
خۆت پێم بڵێ.
)جل خورى(-کە ببوو بە قەنەفڵ- گوتى:
-ئەوەتام، خۆشەویستە ناسک و نازدارەکەم!
دەست بە جێ گوڵە قەنەفڵەکە لەناو دەستى ژنەى جادووکەر بەربووەوە و بوو بە
گەنجێکى قۆزى لە جاران قۆزتر. ئەوسا گوتى:
- خۆ ئێستا.. دەبى بە هى من؟
 ژنەى جادووکەر هاوارى کرد و گوتى:
- نەخێر، هێشتا کاتى ئەوە نەهاتووە. من بەو مەرجە دەبم بە هى تۆ، ئەگەر تا سبەینێ
ئاردم لە واڵتى حەفتەم بۆ بێنى بۆ ئەوەى کولیچەى زەماوەندى لێ دروست بکەم.
 ئەمەى گوت و رۆیشت. بە راکردن گەڕایەوە ناو کۆشکى خۆى و توند دەرگاى لەسەر
24 پاڤۆل دۆبشینسکی
خۆى کلیل دا. گەنجەکە نەیتوانى بیگاتێ. بیرى کردەوە چۆن ئاردەکە بێنێ. ئیشەکە
وا ئاسان نەبوو کە ئێوە بە خەیاڵتان دا دێ، چونکە واڵتى حەفتەم زۆر زۆر دوور بوو،
هێشتا دەغڵ و دانیش نەدوروابووەوە.
 )جل خورى(، لە شوێنێکى ئەم دونیایەدا، مامێکى هەبوو، لە جادوودا وەستایەکى
گەورە بوو، گالیسکەیەکى دەستیى سەیر و سەمەرەى هەبوو. هەر کوێت بویستایە بە
چاو تروکانێک دەیگەیاندیتە ئەوێ. گەنجەى کڵۆڵ و بەد بەخت چووە الى ئەو مامەى
و گالیسکەکەى بە دەستیا و لێ وەرگرت. هەر هێندە سوارى گالیسکەکە بوو، دەست
بەجێ خۆى لە واڵتى حەفتەمدا دۆزییەوە. یەکسەر دەغڵەکەى دورییەوەو کردى بە
سوارە و لە گەڕانەوەدا کوتاى و لە ئاشى کرد و بۆ سبەینێ گەیشتەوە بەردەم کۆشکى
ژنەى جادووکەر. بێگومان ئەو ئاردەى پێ بوو، کە داواى لێ کرا بوو بیهێنێ. ئیتر چووە
ناو باخچە و بەسەر ژنەى جادووکەردا نەڕاندى:
-خۆ ئێستا... دەبى بە هى من!
ژنەى جادووکەر وەاڵمى دایەوە:
-جارێکى تریش نا... نا... من نابم بە هى تۆ مەگەر تا سبەى سبەینێ ترێى رەزى
ئەودیو دەریاى رەشم بۆ بگوشى و بۆم بکەیتە شەراب و لە کاتى خۆیدا بۆم بێنى.
 ژنەى جادووکەر سەرى لە پەنجەرە هەڵکێشا و ئەم قسانەى کرد، چونکە دەرگاى
کۆشک زۆر توند داخرابوو.
 بە سەرى خۆم، گەیشتنە دەریاى رەش، کارێکى وا ئاسان نەبوو، بەاڵم ئەمجارەش
گالیسکەئەفسووناوییەکەیارمەتییەکى گەورەى )جل خورى(دا. کە سوارى گالیسکەکە
بوو، گالیسکەکە دەم و دەست، بە چاو ترووکانێک گەیاندییە ناو رەزەکە. ئەویش هەموو
رەزەکەى رنى و ترێکەى گوشى و شەرابەکەى لە گۆزە و قەڕابان کرد. بۆ سبەینێ، ژنەى
جادووکەر هێشتا هەر لە خەودا بوو کە )جل خورى( لە دەرگاى دا و هاوارى کرد:
- ئەى ئێستا... ئێستاش رازى نى، ببى بە هاوسەرى من!؟ ئەو شەرابەى داوات کردبوو،
ئەوەتاهێناومە!
بەاڵم ژنەى جادووکەر وەاڵمى دایەوە:
- نا... و.. هەزار جار نا... خۆ من شێت نیم مێرد بە سواڵکەرێکى وەکوو تۆ بکەم.
رەنگە بەو مەرجە رازى بم مێردت پێ بکەم: ئەگەر بچى سێ سێوى زێڕ لە واڵتى حەفتا
و حەفتەمین بێنى و بە قەدەر منیش دەوڵەمەند ببى!
25 ئهفسانهی سالڤی
ئیتر دەرگاى کۆشکى توند داخست.
)جل خورى( زانى ئەمجارەیان گالیسکە سەیر و سەمەرەکە دادى نادا، چونکە واڵتى
حەفتا و حەفتەمین لەو پەڕى دونیایە.
ئەوەبوو بەپێ رووى کردەئەو واڵتە. بە چیا وکێوى سەرکەشداهەڵگەڕا و خۆى بەردایەوە
ناودۆڵ وگەڵیى قووڵ تاگەیشتەلێڕەوارێکى گەورە.پیاوێکى دى ساڵەهاى ساڵ بوولەوێ
دەژیا. لەناو چڕگەنێکا بە شەکەت و ماندووبوون بە دەورى درەختێکدا راى دەکرد.
)جل خورى( بە سەرسامیى لێى پرسى:
-کاکى برا، خوا دەست بە باڵتەوە بگرێ... ئەوە تۆ خەریکى چى؟ و تاکەى هەر وا
رادەکەى؟
کابرا وەاڵمى دایەوە و گوتى:
-ئەدى چى بکەم؟ هیچ ئیشى وام دەست ناکەوێ بتوانم بە کەیفى دڵى خۆم رابکەم.
گەنجەکە وەاڵمى دایەوە:
-مادام وایە لەگەڵ من وەرە... دەتوانى چۆنت پێ خۆشە و چەندت دەوێ، بۆ خۆت پڕ
بە دڵ رابکەى.
کابرا بە قسەى )جل خورى( کرد. هەردووکیان بە گەڵ یەک کەوتن و بە دوو قۆڵى ملى
رێیان گرت و رۆیشتن... رۆیشتن تا گەیشتنە کابرایەکى دى. ئەم کابراى دووەمینە نۆ
نانى گەورەى لە پێش بوو، لەگەڵ ئەوەشدا، هەر هاوارى دەکرد و هاوارى دەکرد:
- برسیمە، نانم بدەنێ... برسیمە، نانم بدەنێ.
)جل خورى( سەرى لە مەسەلەى ئەم پیاوە سوڕما و گوتى:
- کاکە شتى وا چۆن دەبێ؟ تۆ نووردییە نانێکت لە پێشە، بۆ ئەو نانە ناخۆى؟
کابرا وەاڵمى دایەوە:
-ئەو خواردنەى دەیبینى، بایى یەک ددانى کلۆر و رزیو ناکا!
گەنجەکە وەاڵمى دایەوە:
باشە، مادام وایە لەگەڵ ئێمە وەرە. دەتوانى بە کەیفى دڵى خۆت چەندت دەوێ خواردن
بخۆى.
کابراى دووەمیش بە گەڵیان کەوت. هەرسێکیان ملى رێیان گرت و رۆیشتن... رۆیشتن
تا گەیشتنە کابرایەکى دى. ئەم کابراى سێیەمینە نۆ فەروەى لەبەر بوو، لەبەر هااڵوى
ئاگر دانیشتبوو، هەر هاواریشى دەکرد:
26 پاڤۆل دۆبشینسکی
-پیاوى چا بن، فریام کەون! لەسەرمان قەسریم، مردم.
سێ پیاوەکە گوتیان:
- شتى وا چۆن دەبێ؟ تۆ لەبەر گوڕیە ئاگر دانیشتووى. ئەوەندە جلى ئەستوور و
گەرمت لەبەر کردووە، ساردترین سەرما دەگێڕێتەوە.
کابراى بەدبەخت هیچ وەاڵمى پێ نەدرایەوە، تا دەهات زیاتر دانەچۆقەى پێ دەکەوت.
دەترسا نەوەک لە سەرمان رەق هەڵێ.
)جل خورى( پێى گوت:
- باشە، مادەم وایە لەگەڵ ئێمە وەرە. دەچینە جێگایەکى وا بە کەیفى تۆ گەرم بێ.
ئەم کابراى سێیەمینە، بەبێ دڵ لە دڵ دان بە گەڵیان کەوت. هەر رۆیشتن... رۆیشتن...
تا گەیشتنە پیاوێکى دى. ئەم پیاوى چوارەمینە لەسەر کانیاوێک دانیشتبوو، هەر
هاواریشى دەکرد:
-ئاو... ئاو... فریام کەون... کوڕە بمگەنێ خنکام لە تێنوان.
کابرا ئەم هات و هاوارەى بوو، رووبارى گەورەى )دانوب(یشى بە پشتدا دەرۆیشت.
پێیان گوت:
-ئەوە چۆنە گازاندە لە دەست تینوێتى دەکەى؟ ئەوەتا ئەم هەموو ئاوەت لەبەردەمە.
کابرا گوتى:
-ئەو ئاوەى ئێوە دەیبینن، بۆ من زۆر زۆر کەمە. زمانم ئەوەندە وشک بووە بە ئاسمانى
گەروومەوە نووساوە.
-مادام وایە تۆش لەگەڵ ئێمە وەرە بچینە واڵتى حەفتاو حەفتەمین. لەوێ دەتوانى تا
هەنگڵت رەپ دەبێ بۆ خۆت ئاو بخۆیتەوە.
ئەم کابراى چوارەمینەش بە گەڵیان کەوت. زۆرى نەبرد، هەر پێنجیان گەیشتنە واڵتى
حەفتا و حەفتەمین. ئەم واڵتە واڵتێکى پڕ لێڕ و دارستانى گەورە بوو. کۆشکێکى
شاهانەى بەرزى لەناو قیت ببووەوە.
ئەو پێنج پیاوە چوونە خزمەت پاشا و داواى سێ سێوى زێڕیان لێ کرد.
پاشا لێى پرسین:
- جا ئێوە کێن؟ زێدە لە هەموو شتێک و زێدە لە هەموو میوەیەک داواى ئەو سێوانە
دەکەن؟
)جل خورى( وەاڵمى دایەوە، گوتى:
27 ئهفسانهی سالڤی
-ژنە جادووکەرێک منى بۆ ئەو سێوانە ناردووە. ئەمانەش برادەرى منن.
ئەوسا سەربردەى خۆى بۆ پاشا گێڕایەوە و بۆى باس کرد چۆن تووشى ئەو برادەرانە
هات.
پاشا گوتى:
- باشە، ئەگەر ئێوە برادەرى ئەوەندە بە وەفان، پێویستە پێش ئەوەى سێوەکان
وەربگرن، شتێکى وا بکەن بە هەقى خۆتان سێوەکانتان بۆ ببێ. من ئەوە چەند رۆژێکە
سەرقاڵى رێکخستنى زەماوەندى کوڕەکەمم. چێشتکەر و کولیچەکەرانى کۆشک چەند
حەفتەیەکە خەریکى ئامادەکارین. ئێستا هەموو شتێ حازرە. تەنیا خوندیمان کەمە.
ئەگەر ئێوە بتوانن تا سبەى سبەینێ خوندى لە نۆ واڵتى جۆراوجۆر بانگێشت بکەن،
سێ سێوە زێڕەکە وەردەگرن، ئەگەر نا... بە زیندووى چاوان کەوڵتان دەکەم.
 پیاوەکان هەترەشیان چوو. هەستیان دەکرد کە هەزاران هەزار مێروولە رێچکەیان
لەسەر پشتیان بەستووە. هەستیان دەکرد هەر بەراستى خەریکە پێستەیان کەوڵ
دەکەن. راستیت دەوێ، بڕینى رێگاى نۆواڵت بەیەک شەو، نەکارێکى هێندئاسانەو نە
گەمەى مندااڵنیشە. هەموو تۆقا بوون. تەنیا یەکێکیان نەبێ کە هیچ چاوى نەترووکاند،
ئەویش )پێ سووک( بوو. ئەوەى )جل خورى( کە یەکەم جار تووشى هات بە دەورى
درەختێکدا راى دەکرد.
ئەمەیان داواى لە پاشا کرد ئەمر بکا کارتى داوەتنامە بۆ خوندییەکان بنووسنەوە.
پاشا گوتى: کارتەکان ئامادەن.
ئیدى کارتەکانى دایە.
کارتەکان زۆر بوون. ئەوەندە زۆر بوون، پێیان نەدەژماردرا.
کابراى )پێ سووک( تا ئێوارێ بۆ خۆى لە ناو حەوشە و هەیوان و دااڵنى کۆشکەکە
گەڕا و سووڕا. هاورێکانى خەمیان بوو نەوەک ئەم ئەرکە قورسەى پێ رانەپەڕێ. تکایان
لێکرد زوو بە ڕێ بکەوێ و بڕوا، بەاڵم ئەو وەاڵمى دانەوە کە هێشتا زووە و وەختێکى
زۆرى لەبەردەمە.
 هەر هێندە شەوباى شەو هەڵیکرد، )پێ سووک( ملى رێى خۆى گرت بۆ ئەوەى
بچێ ئەرکى سەرشانى جێ بەجێ بکا. لەگەڵ کزەباى بەیانى هاتەوە و وەاڵمى هەموو
کارتەکانىهێنایەوە.
 ئەو حەلە بە خۆ و بە برادەرەکانى چوونە خزمەت پاشا و داواى سێ سێوە
زێڕەکەیان لێ کرد. پاشا پێى گوتن:
28 پاڤۆل دۆبشینسکی
- لەسەرەخۆ... لەسەرەخۆ... چیتان دەوێ بۆتان دەبێ، بەاڵم خوندییەکان بۆیان
نووسیوم و تەوازۆیان هێناوەتەوە کە پێیان ناکرێ وا زوو، بەم ماوە کەمە، بگەنە سەر
زەماوەند. جا ئێوە ئەگەر دەتانەوێ سێ سێوە زێڕەکەتان دەست بکەوێ، دەبێ هەرچى
شیوى چێشتکەر لێیان ناوەوهەرچى کولیچەى کولیچەکەردروستیان کردووە، تا سبەى
سبەینێ هەمووى بخۆن... ئەگەرنا... خۆتان بۆ مردن ئامادەکەن.
- بەسەرى خۆم، ئەمە رێزێکى گەورە بوو پاشا لێى نان کە بە سەربەرزیى بچنە سەر
زیافەتى پاشا و لەزەت لەو خواردنە خۆشانە وەربگرن، بەاڵم... کوو بتوانن بە یەک شەو
بە بارستایى پڕى هۆڵێکى تەواو نان و کولیچە و گۆشتى برژاو بخۆن؟ ئەمانە هەرگیز لە
ژیانى خۆیاندا، ئەوەندە خواردنە زۆرەیان نەخواردبوو. هەر تەنیا بە تەماشاکردنى قاپ
و لەنگەرییەکان تێر بوون. لێیان مسۆگەر بوو کە مردنیان نزیک بۆتەوە و گومانى تێدا
نییە هەجەلیان هاتووە و سبەینێ مەرگیان دەگاتە سەر. تەنیا کابراى )زۆر خۆر( نەبێ،
هیچ موچڕکى پێدا نەهات. تا برادەرەکانى لەسەر سفرە دانیشتن و خۆیان بۆ خواردن
ئامادەکرد، ئەمهەموو خواردنەکەى هەڵڵووشى. ئیتر ئەو ئێوارەیەهەموویان بەبرسێتى
مانەوە، تەنیا )زۆرخۆر(ەکەیان نەبێ، کە ئەوەندەى خوارد تا تووشى ئەنتەال بوو.
بۆ بەیانى، چوونە خزمەت پاشا و داواى سێوە زێڕەکانیان لێ کرد.
پاشا پێى گوتن:
-ئێوە سێوەکانتان دەوێ. شتى وا لەگوینە، بەاڵم من سێ رۆژە بە داربەڕوو ئاگرێکم بۆ
ئێوە لەم ئاگردانەدا کردۆتەوە. ئەگەر بچن تا بەیانى لەناو ئاگرەکەدا رابکشێن، دەتوانن
بە دەستى خۆتان سێوەکان لێ بکەنەوە و بۆ خۆتان ببەن.
 ئەم قسەیەى کرد و لێى دا رۆیشت و پیاوەکانى بە حەپەساوى و پەشۆکاویى
بەجێهێشت. ئەمجارە تەواو دڵنیا بوون کە لەم واڵتە دوورە دەمرن، چونکە ئاگرەکە
بە جۆرێکى وا جۆشى سەند بوو و گڕى لێ هەڵدەستا کەس نەیدەوێرا هەر لێى نزیک
بکەوێتەوە. لە بەینى خۆیانەوە دەستیان بە قسە و بناشت کرد کە بۆچى هاتنە ئەم
واڵتە، چونکە نەیاندەویست وەکوو باڕکە الشەیان بەسەر شیشەوە ببرژێ. تەنیا کابراى
)فەروەلەبەر( نەبێ، هیچ خۆى لە گوورە نەبرد، لێى پرسین:
- ئێوە، ئەوە چ قڕە قڕتانە؟ بۆچى بە شەڕ دێن؟ بەم ناکۆکییە وەخت بە فیڕۆ مەدەن.
لەگەڵم وەرن بچینە حەوشە و گزرەى زیاتر بێنین، نەوەک من ئەمشەو لەناو ئەم
کوورخانەنەفرەتییەدەقەسرم.
29 ئهفسانهی سالڤی
 ئەوانى دى، لەبەر مشت و مڕى بەینى خۆیان، گوێیان لە قسەکانى نەبوو. شەو داهات.
پیاوانى دەربار، بە تیز و گاڵتەوە، پیاوەکانیان تووڕ هەڵدایە ناو کوورخان و گوتیان:
- مەترسن... ئەمە تەنیا سەیرانێکى سادەیە لەناو کوورخانى ئەم ئاگردانەدا دەیکەن.
 گەرماکە ئەوەندە بەهێز و ئاگرەکە ئەوەندە بەجۆش بوو، هەر لە دوورەوە پێستەیان
هەڵقرچا. کەچى )فەروەلەبەر( بازى دایە ناو کونى ئاگردانەکە و هەر نۆ فەروەى داکەند
و هەموو گەرماکەى بۆ الى خۆى راکێشا، تا کوورخانەکە ئەوەندە سارد داهات، بوو بە
بەستەڵەک. کەهاوڕێکانى دیتیان ئاگر لەناو ئاگردان نەما، ئەوانیش بە شادیى و خۆشى،
بە گاڵتە و پێکەنین چوونە ناو ئاگردانەکە. سەیریان کرد مەسەلەکە بەو جۆرە نییە کە
ئەوان تێى گەیشتبوون. هەر وەخت بوو هەموویان لەسەرمان رەق ببنەوە. هەر بۆیەش،
)فەروەلەبەر( ئاگرێکى بچووکى لە سووچێک کردەوە و بە دیارییەوە هەڵترووشکا و
لێنەگەڕا کەس لێى نزیک بکەوێتەوە. هەموو لە سەرمان هاواریان دەکرد و غارە غاریان
بوو. کردیان بە هەرا و ژاوە ژاوێکى وا خەویان لە پاشا حەرام کرد.
 بۆ سبەینێ، پاشا پرسى ئەو هەراو ژاوە ژاوە لە کوێوە دەهات، شەو خەوى لێ حەرام
کردم؟ ئیتر زانى ئەو هەرا و ژاوە ژاوە هى پێنج کابراکەى ناو ئاگردانى گەورە بووە، بەاڵم
قەت بە خەیاڵى دانەدەهات ئەمانە لە ژیاندا مابن. هەر وایدەزانى ئێستا هەموو بوونەتە
بوولى و خۆڵەمێش. تا ئەوە بوو بە چاوى خۆى بینى وا بە ساخ و سەالمەتى بەرەو
الى دێن، چواریان هێشتا لەسەرمان هەڵدەلەرزین.
پاشا پێى گوتن:
- وا دیارە من بارى ئێوە نابەم و ناتوانم بتانبەزێنم. بڕۆن سێوەکان بۆ خۆتان
لێکەنەوە.
ئینجا پاشا، بە پێشیان کەوت و ماوەیەکى زۆر بەناو لێڕەوارى چڕى دەوروبەرى
پایتەختدا رۆیشتن تا گەیشتنە دەریاچەیەک. پاشا پێى گوتن:
-ئەم دەریاچەیە دەشتێکى پان و بەرینى لە ناوەڕاست دایە. دەشتەکە درەختێکى
گەورەى لە ناوندە و ئەو سێوانەى ئێوە داواى دەکەن لەسەر چڵەپۆپەى ئەو درەختەن.
ئەگەر هەموو ئاوى ئەم دەریاچەیە بخۆنەوە، دەتوانن بگەنە درەختەکە و سێوەکان لێ
بکەنەوە، ئەگەرنا... هەرگیزا و هەرگیز دەستتان پێ ڕاناگا، چونکە کەس ناتوانێ بە ناو
ئەم دەریاچەیەدا بگاتە دوورگەکە.
چواریان، لە بەینى خۆیانەوە، کردیانە چپە چپ. بە هەناسە ساردى گوتیان:
30 پاڤۆل دۆبشینسکی
- ئەم هەموو ئاوە، چۆن بخۆینەوە؟
 ئاخر گۆمەکەئەوەندەگەورەبوو،هیچ کەس تەنانەت درەختەکەى ناوەندى نەشدەدى.
ئەو چوارەیان تێما بوون. ئیشەکەیان بە الوە ئەستەم بوو. بەاڵم هاوڕێى پێنجەمیان
هاوارى کرد:
- ناکۆکیى بەینى خۆتان بنێنە الوە. وەرن با دەست بە خواردنەوەى ئاوەکە بکەین.
وەاڵمیان دایەوە:
- لە ئێمە گەڕێ... تۆ خۆت ئاوەکە بخۆرە. ئەم ئیشە هەر لە خۆت دێ.
کابرا گوتى:
- باشە، دەیخۆمەوە... ئەوەش بزانن، ئێستا بەوپەڕى شادى و خۆشی هەموو ئاوەکە
دەخۆمەوە.
ئیتر هەموو ئاوى دەریاچەکەى هەللوشى وەکوو ئەوەى پەرداخە ئاوێکى بچووک بێ.
ئەوسا هەستایەوە و دەستى خۆى وشک کردەوە و گوتى:
-ئۆخەى، ئەمە یەکەم جارە تێر ئاو دەخۆمەوە.
 ئەوسا بە هەنگاوى سەنگین و پتەو چوونە دەشتەکە. سێ سێوى زێڕ بە چڵە پۆپەى
درەختەکەدا شۆڕ ببوونەوە. )جل خورى( چوو، لە بن دارەکە راوەستا و کاڵوى خۆى
گرتەوە، ئەوانیش سێ سێوە زێڕەکەیان بەردایەوە ناو کاڵوەکەى.
هەر هێندە کە سێوەکانیان لێ کردەوە، یەکسەر درەخت و چغورد و گیاکەڵە هەمووى
بزر بوو. دیمەنێکى جوانى گوڵ و کڵووکیان لەبەردەم پەیدا بوو. ئیدى بە کوێ دا
هاتبوون، رێ و رێ، بەوێدا گەڕانەوە.
)جل خورى( دەچووە هەر شوێنێ وەکوو رزگارکەر و پاشا پێشوازییان لێ دەکرد.
ئاخیرى ژنە جادووکەرەش رازى بوو مێردى پێ بکا و بە درێژایى ژیانى، بە مێردى خۆى
قبووڵى کرد.
 هەموو الیەک بەم زەماوەندە شادوو کەیفخۆش بوون: لە )پێ سووک(ەوە کە بەوپەڕى
بەختەوەرى هەر رایدەکرد و رایدەکرد، تا)زۆرخۆر( کە ئەوەندەى خوارد تا تووشى
ئەنتەال بوو و تا )فەروەلەبەر( کە ئیتر سەرما و قەسرینى نەما و تەنانەت تا ئەو
پیاوەش کە بۆ خۆى تێر و پڕ ئاوى خواردەوە.
بێگومان )جل خورى( لە هەموویان شادو بە کەیفتر بوو کە ئاخیرى بە مرازى دڵى خۆى
گەیشت و ئەو ژنە جوان و جحێڵ و دەوڵەمەندەى هێنا.
 * * * 
3-لووتى درێژ
32 پاڤۆل دۆبشینسکی
دەگێڕنەوە، دەڵێن:
 پاشایەکى بە سااڵچوو کوڕێکى تاقانەى هەبوو. ماوەیەکى زۆر بوو چووبووە شەڕ و
نەگەڕابووەوە. رۆژێکیان کوڕەکە نامەیەکى لە خزم و کەس و کارى بۆ هات. خەبەریان
دایە کە باوکى زۆر شڕە. ئەویش بۆ ئەوەى بە زیندوویى بەسەر باوکى رایگا، هەوڵى
دا تا پێى دەکرێ زوو بگەڕێتەوە. ئەوەبوو شازادە یەکسەر خۆى هەڵدایە سەر خانەى
زینى ئەسپەکەى و تێى تەقاند و رۆیشت. هەر رۆیشت و رۆیشت. شەو هەر رۆیشت،رۆژ
هەر رۆیشت تا لە رۆیشتن شەکەت بوو. لە خۆشبەختى خۆیەوە، بە وەختەوە گەیشتە
جێ و بە زیندوویى بە دیدارى باوکى شاد بووەوە. بەاڵم باوکە لەسەرمەرگا بوو. هەستى
دەکرد عومرى زۆر نەماوە. رۆژ بە رۆژ بێ هێز و تاقەتتر دەبوو تا واى لێهات بە حەستەم
هەناسەى دەهات و دەچوو. کوڕەکەى بانگ کردە سەرینگانى خۆى و بە دەنگێکى نزم
چرپاندییەگوێى:
- کوڕم، ئەوە خۆت دەبینى وەزعم زۆر شڕە. ئومێدم بە هیچ شتێ نەماوە. دەبێ مااڵوایى
یەکجارەکى لە یەک بکەین. سوپاس بۆ ئەو خودایە، تۆ کوڕێکى زیرەکى و لە روحم و
کەرەمى خوداى وا پێڕاگەیشتووى و هیچ گومانم نییە بە بێ من دەتوانى بە چاکى واڵت
بەڕێوە ببەى. دەمەوێ تەنیا یەک ئامۆژگاریت بکەم ئەویش ئەوەیە: قەت متمانە بە هیچ
کەس مەکە: زۆر وریاى خۆت بە، نەوەک بە ئاسانى لە خشتەت دەبەن. من موڵکێکى
زۆرم لە دواى خۆمەوە بۆ جێ هێشتووى. بە ئاقڵى و زانایى ئەو موڵکە بەڕێوە ببە بۆ
ئەوەى ئیش بەدڵى خۆت بڕوا و بەرژەوەندى رەعیەتەکەشت مسۆگەر ببێ. جگەلەمەش
من گەنجینەیەکم بۆ جێ هێشتووى، لە هەموو واڵتەکەمان بە نرخترە، ئەویش لەبن
حەوزى ئاوى ناو حەوشەیە. دواى من بۆ خۆت دەرى بێنە و بە وریایى بە کارى بێنە.
ئینجا موچڕکێکى پێداهات و گیانى سپارد.
 پاشاى گەنج باوکى خۆى زۆر خۆش دەویست. ویستى بە رێ و رەسمێکى شکۆمەند
و بە تەنتەنە بینێژێ. هەر تەنیا خانەدانەکانى واڵتى بانگ نەکرد، بگرە لە دوو پاشاى
واڵتە دراوسێکانیشى نارد. ئیتر داب و رەسمێکى گەورە و ماتەمییەکى شکۆمەندى بۆ
کرد.
 کە تازیى و خێر هەڵگیرا، پاشاى گەنج چوو بە تەنیا خۆى خزاندە ژوورى خۆى و
33 ئهفسانهی سالڤی
دیتى بەتاڵ و حەتاڵ و پڕ غەمە. لە گەنجینەکەى ژێر حەوزى ئاو هیچى ترى بەدەستەوە
نەماوە. دەرحاڵ دوازدە گەنجى زۆر بەهێز و تاقەتى هێنا و پێى گوتن حەوزەکە هەڵدڕن.
ئەوانیش یەکسەر ملیان لەبەر نا، هەموو ئاوى حەوزەکەیان بەتاڵ کرد. ویستیان زیاتر
عەردەکە هەڵکۆڵن، گەیشتنە بەردێکى رەق. کە قازمەیان لێ دەدا، پڕووشکى لێ
هەڵدەستا و قازمەکە هەلڕدەقۆزییەوە.
 پاشا، بە سەرى دا نەڕاندن دەست و بردێک بکەن. ئەوانیش دووبارە بە هەموو
هێزى خۆیانەوە کەوتنە قازمە وەشاندن، بەاڵم بۆیان نەکرا یەک ئینج قووڵترى بکەن.
ئەوەندەى پاشا هات و هاوارى کرد، هیچ سوودى نەبوو. ئەوەندەى بە پارە و خەاڵت
هانى دان کەلکى نەبوو. کرێکارەکان بە هەموو تواناى خۆیانەوە ئیشیان دەکرد، لەگەڵ
ئەوەشدا، لەبەرئەوەى بەردەکە زۆر رەق بوو، هیچ ئەنجامێکى باشیان بە دەست نەهێنا.
پاشا لە دیارییان بێزار بوو، چونکە کارەکە بێ هوودە بوو. ئەوە بوو وازى لە کرێکارەکان
هێنا بۆ خۆیان ئیش بکەن، خۆیشى بە هەناسە ساردى و مێشک باڵوى گەڕایەوە ژوورى
خۆى، بێ ئەوەى رێگایەک بدۆزێتەوە بۆ ئەوەى کرێکارەکان گەنجینەکە بدۆزنەوە. لە
دڵى خۆیدا گوتى:
- بەڕاستى، شتى قۆڕ و بێ مانایە، باوەر بکەین حەوزى ئاو گەنجینەیەکى واى لە بن
بێ! کێ تا ئێستا شتى واى بیستووە؟
 تا زیاتر بیرى دەکردەوە لە مێشکى خۆى دەیهێنا و دەیبرد، زیاتر دەهریى دەبوو.
خۆى و باوکى و هەموو خەڵکەکەى لەبەرچاو کەوت. دەتگوت لێى گۆڕاوە. لەناو
ژوورەکەى دەهات و دەچوو. بەم ال و بەو الدا رایدەکرد. لەبەر خۆیەوە دەیگوت بە هەر
نرخێک بێ دەبێ چارەیەک بدۆزمەوە.
 لەپڕ دەرگا کرایەوە و کرێکارەکان هاتنە ژوورەوە، سندووقێکى بچووکیان پێ بوو،
گوتیان:
-ئەى پاشاى گەورە و مەزن! ئەم شتەمان لەبن بەردەکە دۆزییەوە.
 پاشا سندووقەکەى وەرگرت. هەڵگێڕ و وەرگێڕى کرد. بە وردیى سەیرى هەموو
الیەکى کرد. دیتى لە تەختەى رزیو دروست کراوە. بە عەردى دادا و بە تف و تاڵى
گوتى:
- توخوا ئەمەش بوو بە گەنجینە!؟
سندووقەکە، کە بە زەوى کەوت، شکا و هەندێ وردە شتى لێ بە گۆڕێ وەربوو:
34 پاڤۆل دۆبشینسکی
کیسەیەکى پارە و شمشاڵێک و کەمەربەندێک و پارچە کاغەزێکى نووسراو.
 پاشاى گەنج، پارچە کاغەزەکەى هەڵگرتەوە و خوێندییەوە، نووسرابوو:
- ئەوەى ئەم کیسە پارەیە راشەقێنێ، چەندى حەز بکا، پارەى دەست دەکەوێ. پاشا،
لێرە، لە خوێندنەوەى کاغەزەکە وەستا. دەستى دایە کیسەکە و رایشەقاند. پڕى سەر
مێزەکەى پارە بوو. ئینجا رووى کردە کرێکارەکان و هاوارى کرد:
- وەرن، کرێکارینە! وەرن! ئێوە پیاوى باشن، پێویستە پاداشتێکى گەورەتان بدەمێ و
خەاڵتێکى شاهانەتان بکەم. وەرن، کاڵوتان لەسەر کەنەوە.
 کرێکارەکان یەک یەک بە نۆرە چوونە پێش. پاشا کیسەکەى رادەشەقاند و کاڵوى پڕ
پارە دەکەن. کرێکارەکان سوپاسێکى گەرمى پاشایان کرد و چوونە رێى خۆیان.
کە پاشا بە تەنیا لە ژوورێ مایەوە، دەستى بە تەواوکردنى خوێندنەوەى کاغەزەکە کرد.
نووسرابوو:
- ئەوەى فوو لەم شمشاڵە بکا، تا دڵى حەز بکا سەربازى لەبەردەم پەیدا دەبێ و ئەوەى
ئەم کەمەربەندە لەپشت ببەستێ، یەکسەر دەگاتە ئەو شوێنەى خۆى دەیەوێ و بیرى
لێ دەکاتەوە.
پاشا زۆرى کەیف بە شتەکان هات و هەڵیگرتن.
 پاش چەند ساڵێک، پاشاى گەنج بیرى کردەوە ژن بێنێ. جوانترین و پۆشتەترین جلى
کردە بەر. فووى لە شمشاڵەکە کرد سەرباز لەبەر دەمیا ریزیان بەست. سەربازەکانى
دایە دوو خۆى و رووى کردە واڵتى پاشاى دراوسێیان بۆ ئەوەى کچى پاشا بۆ خۆى
بێنێ.
 کاتێ کە پاشاى ئەو واڵتە زانى سەربازێکى زۆر روویان کردۆتە واڵتەکە و دێن،
حەپەسا و واقى وڕما، چونکەقەت بیرى لە شەڕ نەدەکردەوە. ئەوە بوو بەراوێژکارەکانى
گوت:
- تەگبیر؟ ئێمە بەرگریمان پێ ناکرێ. پێویستە داواى ئاشتییان لێ بکەین. ئەوە بوو
خۆى چووە پێشوازى پاشاى گەنج و سەربازەکانى و زۆر بە نەرم و هێمنى لێى پرسی
داواکاریى چییە؟ پاشاى گەنج گوتى:
- هیچ نییە، پاشا. هاتوومەتە هەجبینى کچەکەت.
کە ئەم خەبەرەیان بیست، سەراپاى شار بوو بە خۆشى و شادییەکى وا نەبێتەوە.
پاشاى ئەو واڵتە میوانەکانى بردە ناو کۆشک و سەرا و فەرمانى دا سفرەو خواردنێکى
35 ئهفسانهی سالڤی
بێ وێنە بەم بۆنەیەوە ئامادە بکەن.
 هەموو تێریان خوارد و خواردەوە. تا بڵێى شاد و بە کەیف بوون. پاشاى گەنجیش
شازادە خانمى نازدارى زۆر کەوتە بەر دڵ. ئەوانیش یەکسەر رازى بوون شازادە خانمى
بدەنێ. پاشاى گەنج لە خۆشییان لە پێستى خۆى نەدەحەجما. کە شازادەخانم خۆى
خەماڵند و زۆر جوان خۆى رازاندەوە، پاشاى گەنج هۆشى لەسەردا نەما. نەیدەزانى
چ بکا. هەر ئەوەندەى پێ کرا خۆى لەبەردەم شازادەخانم هەڵکێشا و کیسە پارەکەى
نیشان دا و بۆى باس کرد ئەگەر ئەو کیسەیە رابشەقەنێ، هەرچەندەى پارە بوێ، دێتە
دەستى. شازادە خانم زۆرى کەیف پێ هات.
 وردە وردە شەو راشکا. هەر کەسە چوو بۆ ئەوەى پاڵ بداتەوە و بحەسێتەوە. کە
شازادەخانمى ئۆینباز زانى دەزگیرانەکەى خەوى لێکەوتووە، دزەى کرد بۆناو ژوورەکەى
و کیسەکەى لێ دزى و لە باخەڵى خۆى ناو کیسەیەکى ترى لە جێى دانا.
 بەیانى، پاشاى گەنج کە بە ئاگاهات، بە هەلەداوان گەڕایەوە واڵتى خۆى، بۆ ئەوەى
خۆى بۆ ئاهەنگى زەماوەند ئامادە بکا. جا لەبەر ئەوەى بۆ مەسرەفى ئەو ئاهەنگە
پێویستى بە پارە بوو، کیسەکەى دەرهێنا و رایشەقاند، بەاڵم بێ هوودە. یەک پوولى
لێ نەهاتە خوارێ. جارێکى تر و جارێکى تریش رایشەقاند، بەاڵم هیچ پارەى لێ
دەرنەهات و دەرنەهات. زۆر بە وردى کیسەکەى پشکنى. سەیرى کرد ئەمە کیسەى
خۆى نییە. ئیتر شمشاڵەکەى دەرهێنا. ئەوەندە تووڕە بوو، پتت لێ دابا دەتەقى. فووى
لە شمشاڵەکە کرد. یەکسەر سەرباز لە بەردەمى ریزیان بەست و گوتیان:
- ئەمر کە پاشاى گەورە و مەزن!
پاشاى گەنج گوتى:
- دەمەوێ لەگەڵما بێن بچینە ئەو شوێنەى جارى یەکەم چووین.
ئیدى خۆى هەڵدایە سەر ئەسپەکەى و سوپا هاژواى و رووى کردە واڵتى پاشاى
دراوسێ.
خەڵکى ئەو واڵتە بەالیانەوە سەیر نەبوو کە پاشاى گەنج هاتەوە، بگرە هەموو چوونە
پێشوازى و بەخێریان هێنا. بەاڵمپاشاى گەنج هیچ بایەخى بەمپێشوازى و بەخێرهێنانە
نەدا. یەکسەر پرسى:
- ئێوە یەکێکتان کیسە پارەى منى دزیوە، پێم بڵێن کێیە؟
هەمووتان وەرن! ئەوەى بردوویەتى با بەخۆشى بۆم بێنێتەوە، نەوەک... دەبێ خۆتان
36 پاڤۆل دۆبشینسکی
بۆ مردن ئامادە بکەن و شادە و ئیمانێکى بە هەق بێنن.
شازادە خانم بە دەنگێکى وەکوو چەهچەهە، یان هەر بە چەهچەهە، وەاڵمى دایەوە:
- بەڵێ، خۆشەویستەکەم! تۆ هەقتە... بەاڵم خۆت کیسەکەت الى من لە بیر کردووە.
منیش لەناو سندووقێکى زێڕ بۆم هەڵگرتووى. ئەوەتا فەرموو سەیرى کە! تۆ نەدەبوو
ئەم هەموو ئەزیەتە بدەیە بەرخۆت. هەرچى لێرە لە بیرى بکەى، وەکوو ئەوە وایە
الى خۆت بێ. لە شوێنێکى تەقەت بۆت هەڵدەگرم. خۆت دەزانى هیچ شت الى ئێمە
نافەوتێ.
 شازادەخانم هەر لەبەر پاشاى گەنجى خوێند تا ساردى کردەوە. پێک هاتنەوە و بەم
بۆنەیەوە ئاهەنگێکى تریان گێڕا و تێر شایى و هەڵپەڕکێیان کرد. لە گەرمەى شاییدا،
یەکێ شمشاڵەکەى لە گیرفانی پاشا دەرهێنا. کە خەڵکەکە چاویان بە شمشاڵەکە
کەوت، گاڵتەیان هاویشتە سەر پاشاى گەنج و بە تیز و القردێ پێیان گوت داخۆ ئەم
شتە پڕوپووچە نافرۆشێ. ئەویش وەاڵمى دایەوە:
- ئەم شمشاڵە بەرزە بە پروپووچ دامەنێن. واى دەنا بتانزانیبایە ئەو شتە پڕوپووچەى
باسى دەکەن چییە و چى پێ دەکرێ! ئەگەر بمەوێ، دەتوانم هەر ئێستا، بەم شمشاڵە،
ئێوە و هەرچى لەم شارەدا هەیە، هەمووتان تار ومار بکەم. ئەگەر یەک فوو لەم شمشاڵە
بکەم، یەکسەر ئەوەندە سەربازم لەبەردەم پەیدا دەبێ نایەتە ژمار. چاوتان پێ بکەوێ
هەموو هەترەشتان دەچێ و زەندەقتان دەڕژێ. جگەلەمەکەمەربەندێکیشم پێیە. ئەگەر
لە پشتى ببەستم، نیازى هەر شوێنێکم هەبێ، یەکسەر دەگەمە ئەو شوێنە.
 شازادە خانمى کەلەکباز ئەوەندە قسەیەى بەس بوو. شەو، کە پاشاى گەنج چوو
نووست، شازادەخانم دزەى کرد بۆ الى جلەکانى پاشاى گەنج و شمشاڵەکەى لێ دزى و
بۆ باوکى برد. کە پاشا چاوى بە شمشاڵەکە کەوت و ئەم هەموو هێزەى لەبەردەم خۆیدا
بینى، فەرمانى بە سەربازەکان کرد یەکسەر پاشاى گەنج لە چوارپاکەى ببەستنەوە.
 بۆ بەیانى، پاشاى گەنجیان لەشار بردە دەرەوە و لە پەڕگەى شار دارکارییان کرد.
پاشاى گەنج هەر وەخت بوو لە حەژمەتان بمرێ کە بەم جۆرە لەگەڵیا جوواڵنەوە.
 پاشاى گەنج ماوەیەکى زۆر بە وێڵ و سەرگەردانى سووڕایەوە، تا رۆژێ بریارى دا
بگەڕێتەوە واڵتى خۆى، بەاڵم نەیویست رەعیەتەکەى بەم وەزعە شڕ و وڕە بیبینن.
بۆیە زۆر بە دزى خۆى گەیاندە کۆشکى خۆى و خۆى شاردەوە. جلەکانى داکەند و
دەستە بەرگێکى نوێى کردە بەر کە لەگەڵ پایەى خۆى دا دەگونجا. لەو ساوە، ئۆقرە و
37 ئهفسانهی سالڤی
هەدادانى نەبوو. زۆر خەمى لە فەوتانى کیسە پارەکە و شمشاڵەکە دەخوارد. کە بیرى
دەکردەوە چ سووکایەتییەکیان پێ کرد، لە تووڕەییان خوێنى دەهاتە جۆش. شەو و رژ
بیرى دەکردەوە چۆن تۆڵەى خۆیان لێ بکاتەوە.
 ئێوارەیەکیان، بریاڕى دا بچێتە الى کچى پاشا و ئەگەر ماڵى دزیارى نەدایەوە،
بیخنکێنى. کەمەربەندى لە پشت بەست و بە چاو ترووکانێک گەیشتە تەک چوار
پاى کچە. کچە تازە راکشا بوو بۆ ئەوەى بخەوێ، مۆمەکەى هێشتا هەر دەسووتا.
پاسەوانیش لەبەر دەرگا وەستا بوو. شازادەخانم، کە چاوى کردەوە و پاشاى گەنجى
بینى، قیژاندى و لە ترسان خۆى لەسەر چوار پا فڕێ دایە خوارێ و کەمەربەندەکەى لە
پشتى گەنجەکە کردەوە. ئەوسا، پاسەوانەکە پەالمارى دا و گرتى. بردیانە الى پاشا.
کە پاشا زانى پاشاى گەنج لەسەر چ گیراوە، فەرمانى دا فڕێى دەنە ناخۆشترین و
تۆقێنەرترین بەندیخانە. هەڕەشەى لێکرد کە سبەینەى پاشى لەسەرى بدا.
پاشاى گەنج کە بەرەو بەندیخانە دەچوو، لە رێگادا، لە دڵى خۆیدا دەیگوت:
- ئاى تووشى چ کڵۆڵى و بەدبەختییەک هاتم! تازە تێ چووم! ئاخ دەنا ئێوە رێتان لێ
نەگرتبام، هەى دزى پیس و خەلیسینە!
کە گەیشتە بەندیخانە، دەرگایان لەسەر کلیل دا و سەربازێکیان لەسەر کردە پاسەوان.
لەوالوەش، پاشا تەتەرى رەوانەى هەر چوار ئیقلیمى واڵتەکەى کرد، داواى لە خان و
سان و گرەگرەکان کرد بێن، رۆژى پاشى لە رێ و رەسمى لە سێدارەدانى پاشاى گەنج
ئامادە بن.
 پاشاى گەنجیش لەناو قەفەسەکەیدا هەر ورتە ورتى بوو. بیرى دەکردەوە رێگا
چارەیەک بدۆزێتەوە بۆ ئەوەى لەم دونیا پیسە رزگارى ببێ. لە بار و دۆخى خۆى
وردبووەوە و گوتى:
- گومانى تێدا نییە تازە من هەر دەمرم، نابێ وا بکەم ئەم بێگانانە بە مردنى من ئۆخە
لە خۆیان بکەن.
لەبەر کشایەوە. بەغار چوو قۆچێکى لە دەرگا دا. ویستى بە زەبرى کەللە دەرگاکە
بکاتەوە. سەربازە پاسەوانەکەى بەر دەرگا گوێى لە دەنگى بوو، هاوارى کرد:
- هێواش، کابرا! شتى وا نەکەى. لەوانەیە رێگا چارەیەکى تر هەبێ!! کاتى خۆى من
الى پاشاى باوکت ئیشم دەکرد. زۆر لە گەڵما باش بوو. ئێستا دەمەوێ ئەو چاکەیەى
باوکت بدەمەوە تۆ. جا باش گوێم لێ بگرە:
38 پاڤۆل دۆبشینسکی
- ئەم دیوارە بگرە و بە الى دەستە راستدا بڕۆ. بەردێک لە دیوارەکە دەرزۆپیوە.
بەردەکە دەربێنە و فڕێى دە، دەرگایەکت لەبەردەمدا دەبێتەوە، بۆ خۆت بەوێدا راکە.
 پاشاى گەنج بە قسەى سەربازە پاسەوانەکەى کرد و دواى کەمێ خۆى بە ئازادیى
لە دەرەوەى بەندیخانەدا دۆزییەوە. رۆژى پاشى تا خان و سان و گرەگرەکان هاتن،
پاشاى گەنج دەمێ بوو چەند چیایەکى بڕى بوو.
 خەڵکەکە چوونە بەندیخانە، دیتیان چۆل و بەتاڵە. پاشا تووڕە بوو. دەیکوشت و
نەیدەشاردەوە. رەنگى زەرد هەڵگەڕا. ئینجا شین و مۆر هەڵگەڕا. ئەوانەى هاتبوون،
ناچاربوون چۆن هاتن ئەوها بگەڕێنەوە.
 پاشاى راکردوو رۆیشت تا گەیشتە ناو دارستانێکى چڕ. زۆر شەکەت و ماندوو بوو.
لەسەر زەوى دانیشت. راکشا و ماوەیەکى باش نووست. کە بە خەبەر هات، هەستى
کرد برسییەتى. چاوى بە دەورووبەرى خۆیدا گێڕا بەڵکو شتێکى دەست بکەوێ بیخوا.
تەنیا دار فستقێکى دى و هیچى تر. رۆیشت لەناو ئەو دارستانە چڕە وێڵ بوو تا گەیشتە
مێرگێکى بچووک چەند سەر مەڕێکى تێدا دەلەوەڕا. لە دوورەوەش کووخێکى شوانانى
دى. نییەتى لێ هێناو رووى کردە کووخەکە، چووە ژوورەوە و ساڵوى کرد و گوتى:
-دادە شوان، ساڵو!
دادە شوان سەالمى لێ وەرگرتەوە. پاشاى راکردوو داواى لێ کرد داخۆ قەت خواردنێکى
نییە سکى پێ تێر بکا!؟ دادە شوان وەاڵمى دایەوە:
- هەر ئێستا بۆت دێنم، برا گیان! هەر ئێستا!
 یەکسەر پارچە پەنیرێک و نانێک و شیر مەشکێکى پڕ شیرى بزنى لەبەردەم دانا.
گەنجەکە خۆى پێ نەگیرا تا خانەخوێ فەرمووى لێ دەکا، یەکسەرپەالمارى خواردنەکەى
دا و تا مڕ بوو خواردى. کە هەناسەیەکى هاتەوە بەر، سوپاسى دادە شوانى کرد بۆ
ئەو چاکەى و مااڵوایى لێکرد و لە رۆیشتنى خۆى بەردەوام بوو. لە رێگادا، هەر بیرى
لە چارەنووسى غەموونى خۆى دەکردەوە. تا زیاتر بیرى لێ دەکردەوە، زیاتر مێشکى
لەسەر دا نەدەما و هۆشى دەڕۆیشت تا گەیشتە سەر گردێک بەسەر هەڵدێرێکى قووڵدا
دەیڕوانى. لە شوێنى خۆى رەق ڕاوەستا و بیرى کردەوە. پاش ئەوەى ئەم هەموو شتە
بەنرخ و دانسقەیان لێ سەند، بمرێ باشترە نەک بەو دەردەسەرییە بژى.
 ئەوەبوو جلى لە خۆى لوول دا و لەو هەڵدێرەوە خۆى هەڵدایە خوارێ بۆ ئەوەى
هەموو ئێسک و پڕووسکى بشکێ و لە کۆڵ ئەم دونیایە ببێتەوە، بەاڵم لە کاتى
39 ئهفسانهی سالڤی
هاتنەخوارەوەدا، جلى فش بووەوە و )با(یەک هات و بردى بردى تا گەیشتە لێڕەوارێکى
چڕ و لەوێ بەسەر دار هەنجیرێک دا گیرسایەوە.
 دار هەنجیرەکە هەنجیرى گەییوى پێدا شۆڕببووەوە. چەند هەنجیرێکى لێ کردەوە و
بە کەیفخۆشى خواردى. یەکسەر هەستى کرد لووتى درێژ بووەوە، درێژبووەوە تاوەکوو
خەرتوومى لێهات. لە دڵى خۆیدا گوتى:
- بەخوا، لەمەودوا بەم خەرتوومە جوان دەبم!! لە هەمووالیەکەوە دەردوو بەاڵم بەسەردا
دەبارێ. چ بکەم؟
ویستى لەسەر بنەدارەکە بێتە خوارێ بەاڵم لەبەر لووتى پێى نەکرا. لە هەوادا لە مۆڵەق
راوەستا. ئاخیرى بە بەینى چلەکاندا خۆى گەیاندە سەر زەوى.
 لەبەر ئەو چەند هەنجیرەى خواردبووى، زۆر تینوو بوو. ئەوەندە تینوو بوو زمانى بە
گەروویەوە نووسابوو. بەختى هەبوو! دەنگى خوڕە خوڕى ئاوى جۆگایەکى لەو نزیکانە
کەوتە بەر گوێ. هەر رایکرد بۆ سەر ئاوەکە، بەاڵم لەبەر لووتى درێژى دەمى نەگەیشتە
ئاوەکە. ناچار بوو لەسەر تەنکێش راکشا و بەمەوە بۆى کرا قومە ئاوێک بخواتەوە.
ئینجاگوتى:
- هەست دەکەم ئەو چەند قومە ئاوە کەمە سوودى زۆرى پێ گەیاندووم، ئەوەتا لووتم
کەمێ بچووک بۆتەوە.
جارێکى تریش هەندێ ئاوى خواردەوە. ئەمجارە هەر بە تەواوى لووتە درێژەکەى نەما.
سوپاسى خواى کردو گوتى:
- خوایە، هەر خۆت پشت و پەناى لێقەوماوانى! بەراستى ئەمە دەرمانێکى چاکە بۆ ئەو
دزانە. دزینە، بوەستن، بزانن چیتان لێ بکەم.
 چوو هەندێ هەنجیرى لە دارهەنجیرەکە کردەوە و هەندێ ئاوى لە جۆگاکە هەڵێنجا
و گەڕایەوە بۆ کووخى دادەشوان و هەندێ جل و بەرگى لێ وەرگرت و ملى رێى گرت
رۆیشت تا بەردەم کۆشکى پاشاى تاین رانەوەستا. قەرەواشەکە لێى پرسى:
- پیرەمێردى تڕن، چت دەوێ؟
وەاڵمى دایەوە:
- هەنجیرى فرۆتەنیم هێناوە.
قەرەواشەکە فرۆشیارەکەى بردە الى شاژن. شاژن نرخى هەنجیرەکانى پرسى.
40 پاڤۆل دۆبشینسکی
فرۆشیارەکەگوتى:
- دوازدە درهەم... هەر ئێستایش دەمەوێ.
پارەکەى وەرگرت و لە گیرفانى ناو هەیپەى لێ کرد تا هێزى تێدابوو رایکرد. لەوالوەش،
ئەوانەى ناو کۆشک زۆر بە تامەزرۆیى کەوتنە سەر هەنجیر خواردن، چونکە هەنجیرێکى
زۆر خۆش و زەریف بوو. تامێکى تایبەتى هەبوو.
لەپڕ، شازادەخانم تەماشاى دایکى کرد و قیژاندى:
- ئۆى دایکە! سەیرى دەم و چاوى خۆت بکە، لووتت چەند گەورە بووە!؟
- من؟ نەخێر کچى ئازیزم! ئەوە تۆ خۆتى لوتت درێژبووە، چ درێژبوونێکیش!! ئەوە
چمان لێ قەوماوە؟ دەبێ ئەمە ئیشى ئەو هەنجیرە بێ کە خواردوومانە؟
شازادەخانم دەستى هەڵپشاوت و قیژاندى:
- واى لەخۆمێ دایە! چمان بەسەرهات!؟ هەر وەختەلووتمبگاتەعەرزى. قەرەواشەکەش
واى بەسەرهات چونکە، کەدەچووەالى خانمەکانى، رێ و رێ، بەدزى چەند هەنجیرێکى
خواردبوو.
دایکە گریا، کچەکەشى گریا. ئەوەندەیان خەفەتخوارد نەبێتەوە.
 پاشا، کە بەمەى زانى، ناردى هەموو دختۆرى دنیایان هێنا. کەس هیچى پێ نەکرا.
لووتەکەیان دەبڕى، لووتەکە درێژ دەبووەوە. دووبارە دەیانبڕى، دیسان درێژ دەبووەوە.
تا زیاتر دەیانبڕى، گەورەتر و درێژتر دەبوو. ئیدى ئەم خانمانە ناچار بوون بەرگەى تیز
و قەشمەریى خەڵک بگرن و لەوە بە دواوە نەیاندەتوانى بچنە دەرەوە بۆ سەر شەقام
و تێکەڵ خەڵک ببن.
 دواى نزیکەى شەش مانگ، دختۆرێک هات کەس نەیدەزانى لە کوێوە هاتووە. جلێکى
رەشى لەبەر بوو، داردەستێکى بە دەستەوە بوو پێى دەڕۆیشت. بەم جۆرە بەناو شاردا
دەسووڕایەوە. گەیشتە الى پیرەژنێک زەوى بژار دەکرد، لە دوورەوە هاوارى کردە
پیرەژنەکە و گوتى:
- ماندوونەبى! ئەرێ دەنگ وباس لەم واڵتەدا چ هەیە؟
پیرەژن وەاڵمى دایەوە:
- ئاخ، دەنگ وباس چى هەبێ!؟ رۆژ بە رۆژ خراپتر دەبین. واى لێهاتووە پێکەنین لەناو
خەڵکهەڵگیراوە.
- بۆچى؟
41 ئهفسانهی سالڤی
- ماڵى پاشا و دەست و پێوەندە دزێوەکانى بە شێوەیەکى زۆر سەیر لووتیان درێژ
بۆتەوە. هەر کەسێ پێ بکەنێ، ئەوان وا دەزانن بەخۆیان و بە لووتیان پێدەکەنێ.
- ئەى کەس ناتوانێ یارمەتییەکیان بدا؟
پیرەژن گوتى:
- با بڕۆن جەهەننەمیان لێ پڕ!! خۆیان و لووتیان! زۆر دختۆر بە سوارى گالیسکەى
شکۆمەند هاتوون. هەندێکیان بە گالیسکەى چوار ئەسپیش، بەاڵم هیچێکیان دەرمانى
ئەو دەردەى پێ نەکراوە.
دختۆرى نوێ گوتى:
- دیارە من لە وەختێکى باش هاتووم. من هەموویان چاک دەکەمەوە. تۆ بڕۆ الى پاشا
و پێى بڵێ کە من هاتووم و ها ئەمەش دینارێک هەقى چوونەکەت.
 یەکسەر دینارێکى دایە پیرەژن و ئەویش بە هەلهەلە هەیپەى لێ کرد، چوو
خەبەرەکەى بەپاشا گەیاند. پاشا ئەو دەمەدختۆرێکى البوو. خەریکى چارەسەرکردنى
شاژن و شازادەخانم بوو. پیرەژن بۆ پاشاى روون کردەوە، گوتى:
- ئەو دختۆرەى دەڵێم بە سوارى گالیسکە نەهاتووە. لەوە دەکا گەڕیدە بێ. لە
داردەستێک زیاتر هیچى پێ نییە. پاشا گوتى:
- ئەمە گرنگ نییە. گرنگ ئەوەیە چارەیەکمان بکا.
پاشا فەرمانى دا هەر ئێستا دختۆرەکە بێنن. کە هات، پاشا داواى لێکرد داخۆ ئامادەیە
خۆى تاقى بکاتەوە و هەوڵێک بدا. یان نا؟
 دختۆرى نوێ وەاڵمى دایەوە ئامادەیە بەو مەرجەى تەواو متمانەى پێ بکەن و چى
گوت وا بکەن. بۆ ئەوەى بشسەلمێنێ کە دەتوانێ چارەیان بکا. داواى کرد گرتوویەک
بێنن و هەنجیرێکى دەرخوارد بدەن.
دزێکیان لەناو بەندیخانە دەرهێنا و هێنایان. کاتێ کابراى گرتوو هەنجیرێکى خوارد،
یەکسەر لووتى درێژ بوو. دختۆر گوتى:
- ئەم دزە خوێنى کەمە، بۆیە خوێنەکەى سست و شلە پێویست بە هێورکردنەوە
ناکا.
 ئیتر قومە ئاوێکى دایە و یەکسەر لوتى کورت بووەوە. هەموویان بەم ئەنجامە شاد و
کەیفخۆش بوون، بەتایبەتى شازادە خانم، چونکە هیواى بڕا بوو کە لووتى جارێکى تر
بگەڕێتەوە سەر جوانیى جارانى.
42 پاڤۆل دۆبشینسکی
ئینجا دختۆرەکە چووە سەر قەراوەشەکە و گوتى:
- ئەم قەرەواشە خوێنى گەرمتر و چاالکترە، دەبێ خوێنى نەختێ سارد بکرێتەوە، بۆ
ئەوەى دەرمانەکە باشتر کارى خۆى بکا. بێنن، قامچییەکم بۆ بێنن!
فەرمانى دا، قەرەواشەکەتاکەمەر خۆى رووت کردەوە. ئینجادختۆر سێ رۆژ لەسەریەک،
بێ پسانەوە، دارکارى کرد. ئەوسا پڕ بەئەنگوستیلەیەکى دورمانان ئاوى دایەو یەکسەر
لووتە درێژەکەى نەما.
 شازادەخانم، پەلەى بوو بە زووترین کات لووتە جوانەکەى جارانى بۆ بگەڕێتەوە کە
زۆر هەوەسى پێ دەهات، بەاڵم دختۆر داواى لێکرد کەمێ چاوەڕێ بکا.
 دختۆر چووە سەر شاژن و ئەویشى چارەسەرکرد. ئینجا نۆرەى شازادەخانم هات و
دختۆر نۆرژى رەبەق پێستى تەڕ و تازەى دارکارى کرد، پاش هەر قامچییەکیش کە لێى
دەدا، خوێواوکى بەسەر شوێنەکەدا دەکرد. دختۆر شل و شەکەت بوو، شەنگ و تاقەتى
لەبەر بڕا. بەاڵم گوێى نەدایە، بە بێ روحمى لە لێدانى شازادەخانم بەردەوام بوو.
 رۆژى حەفتەم، شازادەخانم ئەوەندە ئەزیەتى خوارد، چارەسەرەکەى رەت کردەوە.
گوتى: نەخۆم کا و نە ئەو چارەسەرەم کا! بەاڵم دایکى دڵى دایەوە و تکاى لێکرد
ماوەیەکى تریش خۆى لەبەر ئەم ئەشکەنجەیە رابگرێ و گوتى:
- کە ئەم لووتە دزێوەت نەما، برینەکانت زوو سارێژ دەبن.
 ئاخیر رۆژ، شازادەخانمى دەردەدار، داواى لە دختۆر کرد بیکا بۆ خاترى خوا دەست
لە و ئەشکەنجەدانەى هەڵگرێ و بەڵێنى دا کە مێردى پێ بکا و بە نرخترین گەنجینەى
پێ ببەخشێ. دختۆر پرسى:
-ئەو گەنجینەى دەڵێى چ گەنجینەیەکە!؟
وەاڵمى دایەوە:
- گەنجینەیەکە، لە هەموو دونیادا شتى وا دەست ناکەوێ.
ئەمەى گوت و سندووقێکى زێڕى بچووکى هێنا، کیسە و پارەکە و شمشاڵەکە و
کەمەربەندەکەى بۆ راداشت و گوتى:
- ئەم کیسەیە، هەرچەندى پارە و دینارت بیەوێ، پێت دەبەخشێ.
ئەم شمشاڵەش، هەر کاتێ فووى لێ بکەى، هەر چەندە سەربازت گەرەک بێ بۆت دابین
دەکا.
 ئەم کەمەربەندەش، هەر هێندە لەپشتت ببەستى، بیر لە هەر شوێنێ بکەیتەوە،
43 ئهفسانهی سالڤی
یەکسەر خۆت لەوێ دەدۆزیتەوە.
 دختۆر کەمەربەندەکەى لەپشت بەست. سندووقەکەى وەرگرت و کیسە پارەکە و
شمشاڵەکەى لەناو ناو لەبەردەم شازادەخانم قیت وەستا و پێى گوت:
- من ئەو پاشایەم کە کاتى خۆى تۆ ئەمرت کرد لەبەر دەروازەى شار دارکاریى بکرێ
و بەتەما بووى سەرم ببڕى. من ئەو کابرایەم کە هەنجیرەکەم بە ئێوە فرۆشت. من ئەو
دختۆرەم کە دەمتوانى، یەکسەر، بێ ئەم هەموو ئازار و ئەشکەنجەیە چاکت بکەمەوە.
بەاڵم تۆ شایانى ئەو دارکارییە بوویت. ئەم شتانەش هى خۆمن و هەر بۆ خۆیشم
دەبن.
 بەاڵم تۆ لەبەر ئەوەى ناپاکیت لەگەڵ کردم، لە سزاى ئەو ناپاکیە پیسەت، وازت لێ
دێنم بە خۆت و بە لووتى درێژتەوە بژى.
ئینجا بیرى کردەوە بگەڕێتەوە کۆشک و سەراى خۆى. دەمو دەست خۆى لەناو کۆشکى
خۆیدا دۆزییەوە.
لەو کاتەوە ئیتر زانى تامى ژیان چییە و بە شادیى و بەختەوەریى ژیا.
 * * *

4- براى لێهاتوو
46 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
باوکێک هەبوو، سێ کوڕى هەبوو. کوڕەکانى گەورە بوون و پێڕاگەیشتن. دووەکەى
گەورەترێ جلى رێک و پێک و پۆشتە و پەرداخیان لەبەردەکرد و سەرنجى خەڵکیان
رادەکێشا، کەچى بچووکەکەیان سست و تەوەزەل و پیس و پڵتۆخ بوو، زۆربەى کاتى
خۆى لەناو خۆڵەمێشى ئاگردان دەبردەسەر. خۆى لە مشکیى ئاگردانەکە دەگەوزاند،
هەر بۆیەش خەڵکەکە ناویان نابوو )ئاشریش( واتە )جل-مشکى(.
 ئەو باوکە پارچە زەوییەکى هەبوو، جۆى لێ چاندبوو. بەاڵم عیفریتێکى دەشتێ،
هەموو شەو دەچوو بەناو دەغڵەکە دەکەوت و دەیشکاند و تێکى دەدا. ئەو وەرزێرە
کڵۆڵە نەیدەزانى ئەو شتە چییە وا لە دەغڵەکەى دەکا. رۆژێکیان لە دڵى خۆیدا، دەمى
قسەى کردە ئەو عیفریتە و گوتى:
- هەى لەعنەتى! نەختێ بوەستە! دەچیتە کوێ، هەر دەتگرم. ئەوسا بزانە چت
لێدەکەم.
کابرا بانگى کوڕەکانى کرد، داوای لێ کردن نۆبەت لە دەغڵەکە بگرن و گوتى:
- ئەو عیفریتە بگرن. لێنەگەڕێن لە دەستتان دەربچێ. هەر کێ بوو، هەرچى هەبوو،
بەبێ رەحمى دارکاریى بکەن، بۆ ئەوەى ئەم رەوشتە خراپەى تەرخ بکا و چیدى زەرەر
لە خەڵک نەدا. دیارە، لە ژیانى خۆیا کەس نەبووە پەروەردەیەکى باشى بکا و فێرى
بکا چۆن لەگەڵ خەڵک بژى.
 دوو کوڕە گەورەکە خۆیان ئامادە کرد بۆ ئەوەى داواى باوکیان جێبەجێ بکەن.
دەتگوت سەفەرى دوور بۆ ئەوپەڕى دونیا دەکەن:
 ئەسپ، سەگ، تۆپز و پێویستیى تریان ئامادەکرد بۆ ئەوەى بتوانن بە تەواویى
ئەرکى خۆیان جێبەجێ بکەن. دایکیان کێک و کولیچەى بۆ کردن و گۆشتى بۆ لێنان.
ئەوانیش ئەوەندەیان خواردن و ئەوندەیان لەگیرفانیان پەستا هەر وەخت بوو گیرفانیان
بتەقێ. دایکە گوتى:
- کوڕم تێر بخۆن. کە چوونە سەر زەویش ئەوەندە لە ورگتان بکەن، تا تێر و پڕ دەبن.
نەوەک لە برسان دەمرن!
شیروشەرابیشیان بردبۆئەوەىلەتینوان نەخنکێن.ئیترهەستان روویان کردەسەرزەوى.
47 ئهفسانهی سالڤی
باشە، )ئاشریش( دەبێ لەم ماوەیەدا چى کردبێ؟
)ئاشریش( بە دزیى چەکمەزەیەکى کەوەنتەرى مدبەقى راکێشا، چەند پارچە نانێکى
رەق و وشکى دەرهێنا و لەناو توێشەبەرەى نا و ئەویش بە دزیى رووى کردە سەر
زەوى، چونکە هەر جارەى بچووبایە مدبەق و داواى شتێکى بکردایە، دایکى بە دەسکى
گەسکەکەى لێى دەدا و وەدەرى دەنا.
 دوو براى گەورەترێ، کاتێ کە گەیشتنە سەر زەوى، سنگیان داکوتا و ئەسپیان
بەستەوە. ئاگریان کردەوە و بە تاسووقەوە دەستیان بە خواردن و خواردنەوە کرد.
تا مڕ بوون خواردیان. تەنانەت سەگەکەشیان، نەک هەر گۆشتیان دایەو بەس، بەڵکو
کولیچەشیان بۆ لە شەراب هەڵکێشا و تا تێر و پڕ بوو دایانێ و بە سەگەکەیان گوت:
- بێ شک تۆ پێت خۆشە کە لە گەڵ ئێمەداى! مادام وایە، هەتا دەمرى، هەر بخۆ و
بخۆرەوە.
 ئەو سەگە بەسەزمانە، زۆرى نەبرد سەرخۆش بوو. دوو براکەش وردە وردە
سەریان قورس بوو. بۆرژان و خەویان لێکەوت. هەموو گەنجینەى دونیایان بدابانێ ئەو
بەختەوەرییەیان لەگەڵ برا بچووکەکەیان بەش نەدەکرد. لەوالوەش )ئاشریش( چووە
سەر دار سێوێک و دەستى بە خواردنى پارچە نانە رەق و وشکەکەى خۆى کرد.
تینوێتى زۆرى بۆ هێنا، سێوێکى لێ کردەوە و قەپى لێ گیر کرد.
 پێش نیوەشەو، سێ ئەسپ وەکوو باو و باران، بە گرمە و نەعرەتە هاتن. یەکێکیان
چووە بن دارسێوەکە و خۆى پێ خوراند. )ئاشریش( بەر بووەوەو کەوتە سەر پشتى
ئەسپەکە. توند جلەوى گرت و خۆى بە ناوچەوانییەوە نووساند. ئەسپەکە تێى تەقاند
و رایکرد. لەو کەمبازەوە بازى دەدایە سەر ئەو کەمبازە و لەو تارمە کایەوە خۆى
هەڵدەدایە سەر ئەو تارمە کایە. لەو سەرى زەوییەکەوە دەچووە ئەو سەر وەکوو )با(
و )بۆران( بە هەموو الیەکدا غارى دەدا بۆ ئەوەى سوارەى سەر پشتى لەنگەرى تێک
بچێ و بەربێتەوە، بەاڵم ئاشریش توند خۆى بە ئەسپەکەوە قرساند بوو. خۆى پێدا شۆڕ
کردبووەوە. ئەسپى کڵۆڵ ئەوەندە رەتا تا شل و شەکەت بوو، زانى )ئاشریش(ى پێ
نابەزێ... ئیتر رووى کردە )ئاشریش( و پێى گوت:
- بەراستى تۆ گەنجێکى ئازاى... ها لغاوەکەم بگرە، الت بێ. هەر کاتێ پێویستت بە
من بوو، رایبهەژێنە، چیت بوێ دێم بۆت دێنم.
)ئاشریش(لغاوەکەى لێ وەرگرت و گەڕایەوە ماڵێ.
48 پاڤۆل دۆبشینسکی
 بۆ سبەینێ، تەبارە جۆکە دیسان هەمووى پێشێل کرابو و، جۆ هەموو بەناو
زەویدا باڵوببووەوە. باوکە زانى چوونى کوڕەکانى بۆ پاسەوانى جۆ بێ سوود بووە. لە
)ئاشریش(یان پرسى:
ئایا تۆ هیچ شتت نەدیوە؟
وەاڵمى دایەوە:
- شتى چ ببینم؟ بۆ خۆم پڕ بە چاوان نووستم.
کە واى گوت بە نائومێدى لچى هەڵقورچاند.
 شەوى دووەم، کە بوو بە نیوە شەو، دوو ئەسپى تیژ وەکوو تیر هاتن. یەکێکیان
خۆى گەیاندە دارسێوەکەو خۆى پێ سڕییەوە.)ئاشریش( زۆر بە چوستى خۆى هەڵدایە
سەر پشتى ئەسپەکە. ئەسپەکە دەرپەڕى و هەاڵت. لە کەمبازێکەوە خۆى هەڵدایە سەر
کەمبازێکى تر و لە تارمە کایەکەوە خۆى هەڵدایە سەر تارمە کایەکى تر، بەاڵم ئاشریش
زۆر ئازایانە خۆى بەرامبەر هەڵبەزو دابەزى ئەسپەکە راگرت. ئاخیرى ئەسپەکە پێى
گوت:
- بەرەلاڵم کە بەاڵم لغاوەکەم بگێڕەوە، هەر کاتێ لغاوەکەم رابهەژێنى، هەرچى بتەوێ
بۆت جێبەجێ دەبێ.
 شەوى سێیەم، براکان دووبارە خۆیان بۆ پاسەوانى ئامادە کرد. دوو براى گەورەترێ
خواردنێکى زیاد لە پێویستیان برد. وەکوو قازێ کەوتبێتە سەر خواردن ئاوها تا تووشى
ئەنتەال بوون خواردیان و وەکوو ئیسفنج تا هەڵدەفان شەرابیان نۆشى. زۆرى نەبرد
خەوێکى قووڵیان لێ کەوت، کەچى )ئاشریش(ى کڵۆڵ نانە وشک و رەقەکەى خۆى
خوارد و ئاوى سێوى بەسەر داکرد بۆ ئەوەى تینوێتى بشکێ. ئینجا زۆر بە پەرۆشەوە
چاوەڕێى کرد داخۆ لەسەر زەوى چ دەقەومێ.
 پێش نیوەشەو، ئەسپێک وەکوو با و بۆران هات، چووە الى دارسێوەکە و خۆى پێ
خوراند. )ئاشریش( وەکوو برووسکە دابەزییە سەر پشتى ئەسپەکە و ئەسپەکە لەناو
زەوییەکەدا کەوتە غارەغار. بەسەر کەمباز و تەپۆلکان دا بازى دەدا، ئاخیرى لغاوى
خۆى دایە دەست )ئاشریش( و پێى گوت:
- ها ئەم لغاوە بگرە. رایبهەژێنە، هەرچى حەزبکەى بۆت دەبێ. ئێستا ئازادم بکە.
)ئاشریش( لغاوەکەى وەرگرت و لە جێگایەکى تەقەت شاردییەوە. دوو براکەى تریش بە
لەتر بردن گەڕانەوە و بوون بە گاڵتەجارى ماڵى خۆیان و هەموو خەڵکەکەش.
49 ئهفسانهی سالڤی
 باوکە دڵنیا بوو هەموو هەوڵەکەى بێ هوودە بووە. تەبارە جۆکەى دوورییەوە، بەاڵم
تەنیا کا و قەسەر بوو.
 لەو ماوەیەدا، پاشا لەسەرانسەرى واڵتدا جاڕى دا، کچەکەى بە مێرد دەدا. کچەکەى
ئەڵقەیەکى زێڕى بە زریزەیەک بە پەنجەرەى سەرەوە شۆڕکردەوە. هەر کەسێ بتوانێ
خۆى هەڵ بدا و ئەو ئەڵقەیە لێ بکاتەوە، پاشا کچى خۆى دەداتێ. ئەو خەبەرە بە
سەرانسەرى واڵتدا باڵو بووەوە. براکانى )ئاشریش( تەباى خەڵکەکە، چوون خۆیان
تاقى بکەنەوە، لەهەمان کاتدا، گاڵتەیان هاویشتە سەر براکەیان و گوتیان:
- ئەى تۆ،ئاشریش! تۆش لەگەڵمان نایەى؟
ئاشریش وەاڵمى دانەوە گوتى:
- بەدى، هەڵبەت دێم.
ئەویش بەگەڵیان کەوت.
 دوو براى گەورەترێ ئەسپەکانیان تەیار کرد و خۆیشیان پۆشتەترین جلیان کردەبەر.
کەچى )ئاشریش( سوارى بەرازێکى تەپ و سست بوو. بەم حاڵەبەئومێدى لێکردنەوەى
ئەڵقەکە کەوتە ڕێ. براکانى ئاشریش و خەڵکى ئاوایى، کە ئاشریشیان بەم جۆرە بینى،
هەموو قاقا پێى پێکەنین. بەاڵم )ئاشریش( هەر هێندە لەناو ئاوایى چووە دەرەوە،
لغاوێکى دەرهێنا و رایهەژاند. لغاوەکە یەکسەر لێى پرسى:
- ئەمرت لەسەر چییە، ئەى سەروەرى مەزن؟!
ئاشریش پێى گوت:
- دەستە بەرگێک و ئەسپێکى مس!
 چى گوت، دەم و دەست بۆى پەیدا بوو. ئەسپێکى مس لەبەردەمى وەستا و دەستە
بەرگێکى مسیش لەوێ داندرا. )ئاشریش( دەستە بەرگەکەى کردەبەر و یەکسەر بە
سوارى ئەسپى مس رووى کردە شوێنى پێشبڕکێ. قەرەباڵغییەکى زۆر، لە پیاوى عەیان
و خانەدان، بە جل و بەرگى پۆشتە و پەرداخ، لەبەردەم کۆشکى شاهانەدا کۆببوونەوە.
هەموو هەوڵ خۆیان دا بۆ ئەوەى خۆیان هەڵبدەن و ئەڵقەکە رابپسکێنن بەاڵم بێ هوودە
بوو. دوو براکەى )ئاشریش(یش هەوڵى خۆیان دا و ئەوانیش تێ خرچان. ئەڵقەکە هەر
لە جێگاى خۆى بوو، بە زریزەکە، لە پەنجەرەى سەرەوە شۆڕ ببووەوە.
 لەپڕ گەنجێکى کۆک و کنک دەرکەوت. بە سوارى ئەسپێکى مس، دەتگوت لەسەر
ئەستێران کەوتۆتە خوارێ، لەسەرڕا پڕى دایە ئەلقەکە و سەرنجێکى لە کچى پاشادا
50 پاڤۆل دۆبشینسکی
و چۆن لەپڕ هات، ئاوها لەپڕ بزر بوو، دەتگوت زەوى قووتى داوە. بێگومان خەڵکەکە
مەراقیان بوو بزانن ئەمگەنجەنەناسیاوە کێ بوو هات. هەموو شوێنێ گەڕان و قاسیدیان
بۆ هەموو الیەک نارد، بەاڵم ئەو گەنجەى جلى مسى لەبەر بوو، چۆن بزر بوو، هەر ئەو
بزربوونە بوو.
 دواى ئەوە دیسان، پاشا جاڕى دا کچەکەى بە مێرد دا. کچە سێوێکى زێڕى لەسەر
لێوى پەنجەرەى خۆى دانا. واتە سێوەکە لە ئەلقەکەش بڵندتر بوو. هەر کەسێ بتوانێ
خۆى هەڵبدا و ئەو سێوە بڕفێنێ، پاشا کچى خۆى دەداتێ. کە براکانى )ئاشریش( ئەم
خەبەرەیان بیست، قەشمەرییان بە )ئاشریش( کرد و گوتیان:
- ئاشریش، تۆش بە سوارى بەرازە قێزەونەکەت دێى؟
بەاڵمئەمقسەیەکارى لە )ئاشریش( نەکرد. هەر ئەوەندە بوو بەگاڵتە شانى هەڵتەکاند
و بە کورتى وەاڵمى دایەوە:
-ئا دەچم، بۆ دێم؟
 دووبارە، براکانى گەورەترێ سوارى ئەسپ بوون و )ئاشریش(یش بە سوارى بەرازە
پیسەکەى کەوتە شوێنیانەوە. منداڵ کەوتنە دووى. هاواریان دەکرد. تیزیان پێ دەکرد
و پەنجەیان لێ هەڵدەشەقاند. بەاڵم )ئاشریش(، کە لە گوند چووە دەرەوە، لغاوێکى
لەناو هەگبە دەرهێنا و توند رایهەژاند.
لغاوەکەگوتى:
- ئەمرت لەسەرت چییە، ئەى سەروەرى مەزن؟
)ئاشریش(پێى گوت:
- ئەسپێک و دەستەبەرگێکى زیوم دەوێ.
 دەست بەجێ، هەموو شتێ حازر بوو. )ئاشریش(، بێ سێ و دوو، جلەکانى کردەبەر
و خۆى هەڵدایە سەر خانەى زینى ئەسپەکە و رووى کردە کۆشکى شاهانە. هەموو
خانەدان و عەیان لەوێ کۆببوونەوە بەهەموو تواناى خۆیانەوە خۆیان هەڵدەدا بۆئەوەى
بگەنە سێوەکە و بیڕفێنن، بەاڵم هەموو هەوڵیان بە هەدەر چوو. لەپڕ گەنجێکى قۆز
وەکوو با و باران دەرکەوت. سوارى ئەسپێکى زیو ببوو، دەستە بەرگێکى زیوى لەبەر
بوو. پڕى دایە سێوەکە و سەرنجێکى لە کچى پاشادا و وەکوو برووسکە بزر بوو. ئەو
خەڵکەى ئەوێ، هەموو لە جێى خۆیان تاسان و حەپەسان. نەیانزانى چ قەوما! کەچى
کوڕە وەکوو هەڵم لە هەوادا بزر بوو.
51 ئهفسانهی سالڤی
 پاشا بۆ جارى سێیەم جاڕى دا. هەرکەسێ تەماحى لە کچەکەى دایە، لەبەردەم
کۆشکى شاهانەدا کۆببنەوە. کچە دەسرۆکەى زێڕینى خۆى بە بەرزترین پەنجەرەى
کۆشکەوە کرد. هەر کەسێ بتوانێ خۆى هەڵبدا و دەسرۆکەکەى کچى پاشا لە پەنجەرە
بکاتەوە، پاشا کچى خۆى دەداتێ. شەماتەیەکى زۆر لە گرەگر و خانەدانەکان لەبەردەم
کۆشک کۆبوونەوە، ئەوەندە زۆر بوون بە قەدەر دنکە قومى بیابان دەبوون.
 دوو براکەى )ئاشریش( چوون خۆیان تاقى بکەنەوە. )ئاشریش(یش خۆى بە گەڵ
دان. کە )ئاشریش( بە دوو براکانى داچوو، هەموو خەڵکەکە تیز و قەشمەرییان پێکرد.
کە گەیشتە ئەوالى دێ، لغاوێکى دەرهێنا و رایهەژاند. لغاوەکە قیت راوەستا و گوتى:
- ئەمرت لەسەر چییە، ئەى سەروەرى مەزن؟
ئاشریش وەاڵمى دایەوە:
- ئەسپێک و دەستە بەرگێکى زێڕم دەوێ.
 چى گوت، دەم و دەست بۆى حازر بوو. جلە زێڕەکەى کردەبەر و وەکوو بڵێسەى
بریقەدار دەبریسکایەوە. شەوقى لە رۆژ بڕى بوو. ئینجا سوارى ئەسپە زێڕەکە بوو، بە
چاو ترووکانێک گەیشتە بەردەم کۆشکى پاشا. پیاوى گرەگر و خانەدان خڕ ببوونەوە،
بەاڵم دڵنیا بوون کە هیچ کەس ناتوانێ تا ئاستى دەسرۆکى کچى پاشا خۆى هەاڵوێ.
کەچى لەناکاو گەنجێکى قۆز وەکوو گوللە هات. جلێکى زێڕى لەبەر بوو. سوارى
ئەسپێکى زێڕ ببوو. خۆى هەڵدا بۆ ئاسمان و پڕى دایە دەسرۆکەى کچى پاشا و چۆن
کت و پڕ هات ئاواش کت و پڕ لەچاو بزر بوو.
 ئەوسا پاشا فەرمانى دا، ئەو گەنجە نەناسە خۆى لە هەر کوێ شاردبێتەوە، بە هەر
جۆرێ بێ، دەبێ بیدۆزنەوە. پیاوەکانى پاشا بۆى دەرچوون. هەموو شار و شارۆچکە و
گوندێک گەڕان. سەریان بە کون و کەلەبەرى هەموو کۆشک و خانوو تەویلەیەک دا گرت.
لەوالوەش )ئاشریش( بۆ خۆى لە ماڵەوە، لەبەر ئاگردان دانیشتبوو. پیس و پۆخڵ و
خۆاڵوى، دەتگوت تازە لەناو مشکیدان گەوزیوە. زۆر بە داوەڵى باڵندەترسێن دەچوو.
ئەمەش هۆى تایبەتى خۆى هەبوو. )ئاشریش( دەسرۆکە زێڕەکە و سێوە زێڕەکەى
لەبن کاڵوى خۆى شاردبووەوە. ئەڵقە زێڕەکەشى بە زریزەوە لەناو خۆڵەمێش راکرد
بوو. خۆڵەمێشەکە هێشتا هەر گەرم بوو. سەرێکى زریزە زێڕەکەى لە پەنجەى خۆى
بەستبوو. وەکوو منداڵێکى بچکۆڵە، هەندێ جار زریزەکەى رادەکێشا و جاروبار گەمەى
بە ئەڵقە زێڕەکە دەکرد.
52 پاڤۆل دۆبشینسکی
 سەربازەکانى پاشا بۆ پشکنین گەیشتنە ماڵى ئەو سێ برایە. بە وردیى ماڵەکەیان
پشکنى. )ئاشریش(یان بینى، بە گاڵتە لێیان پرسی:
- خۆ قاتى تۆ ئەو کەسە نیت کە ئێمە بەدوایدا دەگەڕێین؟
دووەم گوتى:
- ئەوە تۆ نەبووى سوارى بەرازەکە ببووى؟
سێیەمگوتى:
- جلى کوڕە پاشایانیشت لەبەر بوو؟
یەکێ لە براکانیشى هاوارى کرد:
- ئەم کاڵوەى تۆ زۆر لە شۆڕەسوارێکى گەڕناس دێ کە بچێتە جەنگى ئاشى )با( .
 لە گەرمەى ئەو گاڵتەجارییەى ئەوانا، )ئاشریش( کاڵوەکەى لەسەرکردەوە و سێوەکە
و دەسرۆکەکە بەربوونەوە. کە ویستى کاڵوەکەى لەسەر بنێتەوە، دەستى جواڵندەوە و
ئەڵقە زێڕەکە و زریزەکە لەناو خۆڵەمێشى گەرم هاتنە دەرەوە. هەموو ناسیانەوە، بەاڵم
پێیان سەیر بوو، چۆن ئەم پیاوە پیسە، بووە بە و شۆڕەسوارە عەگیدە.
)ئاشریش( زانى دەبێ چ بکات. خۆڵەمێشەکەى الدا. لغاوێکى دەرهێنا و رایهەژاند.
لغاوەکە قیت وەستا و پرسى:
- ئەمرت لەسەر چییە، ئەى سەروەرى مەزن؟
)ئاشریش(گوتى:
- دەستە بەرگێکى زێڕ و ئەسپێکى زێڕم دەوێ.
یەکسەر هەموو شتێکى لەبەردەم پەیدابوو. دەستە بەرگەکەى لەبەر کردو سوارى
ئەسپەکە بوو. هاژواى و بە چاوترووکانێک گەیشتە کۆشکى پاشا. بە چەپڵەڕێزان و
هەلهەلە و هات و هاوار پێشوازییان لێکرد.
 کچى پاشا رازى بوو شووى پێ بکا. بوو بە زەماوەند و شار رازایەوە و بوو بە
خۆشیى و شادى.
هەموویان بە ئاسوودەیى و بەختەوەریى ژیان.
 * * *
 5- ئەسپى رۆژ
54 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
لە سەردەمانى زوو، واڵتێک هەبوو غەمگین وەکوو رۆژى پایز، تاریک وەکوو شەوى
ئەنگوستەچاو، چونکە ئەو واڵتە هەرگیز رۆژى لێ هەڵنەدەهات. بە خەڵکەکە بوایە بار
بکەن بڕۆن و ئەو واڵتەبۆکوندەپەپۆو مشکى دەشتێ جێ بێڵن. بەاڵمدڵى خۆیان بەوە
دەدایەوە کە پاشا ئەسپێکى هەبوو رۆژێکى لەناوچەوانى بوو وەکوو رۆژى راستەقینە
تیشکى بە هەموو الیەکدا باڵودەکردەوە. ئەو ئەسپەیان بە واڵتدا دەگێڕا و ئەویش کە
دەڕۆیشت هەموو شتێکى وەکوو رۆژى نیوەڕۆ روناک دەکردەوە و کە ئەسپەکە لە چیا
ئاوادە بوو، دیسان دەبووە تاریکاییەکى ئەنگوستەچاو.
 رۆژێ، لەپڕ ئەسپەکە بزر بوو. واڵت بوو بە تاریکستان. کەس نەیدەتوانى لە ماڵى
خۆى بێتە دەرەوە و بچێتە سەر شینایى و بژێوێک پەیدا بکا. تووشى بەاڵیەکى وا هاتن
هەر باس ناکرێ. پاشایش تووشى نیگەرانیى هاتبوو، نەیدەزانى داخۆ چارەنووسى واڵت
بە چى دەگا، ئاخر ناکرێ بەم جۆرە بەردەوام بێ.
 پاشا لەشکرێکى کۆکردەوە و کەوتە گەڕان بەدواى )ئەسپى رۆژ(. زۆر بە زەحمەت
گەیشتە سە رسنوورى واڵتەکەى. تا لە واڵتە دراوسێکەى نزیکتر دەکەوتەوە، وردە
وردە روناکى زیاتر دەبوو. روناکى زەردەپەڕ بە کزى دادەکشایە ناو لێڕەوارى چڕ
کە کۆتاییەکەى دیار نەبوو. ئەو لەشکرە هەر رۆیشت رۆیشت تا گەیشتە خانوویەکى
بچکۆلەى الچەپ. خانووەکە ئەوەندە داڕزابوو هەر ئەوەتە بەسەریەک دا نەدەتەپى.
کابرایەک لەناو ئەو خانووە بوو، مێزێکى لەبەردەم بوو، کتێبێکى زلى دەخوێندەوە.
 پاشا ساڵوى لێکرد. کابرا هەستایەوە و گوتى:
- تازە شتێکم لەبارەى تۆ خوێندەوە:
 تۆ هاتووى لە )ئەسپى رۆژ( دەگەڕێى، بەاڵم خۆت پێت نادۆزرێتەوە. متمانەت بە من
هەبێ. من پیاوێکى دانام. ئەسپەکەت بۆ دێنمەوە و واڵتەکەت وەکوو جارانى لێ دێتەوە.
بەاڵم دەبێ خزمەتکارێکى خۆتم بدەیتێ. خزمەتکارەکە خۆم هەڵیدەبژێرم بۆ ئەوەى لە
سەفەرەکەما یارمەتیم بدا. تۆش هەر ئێستا یەکسەر بگەڕێوە واڵتى خۆت چونکە لەوێ
پێویستیان بە تۆیە. واڵت، با لە تاریکیش دا نقووم بێ، هەر دەبێ سەرۆکێکى هەبێ.
55 ئهفسانهی سالڤی
 پاشا رازى بوو، گوتى:
- بەراستیتە؟ من رازیم. ئەگەر بتوانى قسەى خۆت بێنیتە جێ و رەعیەتەکەم لە تاریکى
رزگار بکەى، پاداشتێکى زۆر باشت دەدەمێ.
 پاشا، چیتر خۆى تاخیر نەکرد. بە خۆ و بە لەشکرەوە گەڕایەوە واڵتى خۆى. تەنیا
یەک خزمەتکارى الى کابراى دانا مایەوە، ئەویش خۆى دەستنیشانى کردبوو.
 کابراى دانا بە خزمەتکارەکەى گوت بۆ خۆى لە کونجێک دابنیشێ. خۆیشى گەڕایەوە
سەر خوێندنەوەى کتێبێکى زل تا شەو تەواو راشکا. بۆ بەیانى هەردووکیان کەوتنە رێ
و رۆیشتن چونکە شەش واڵتیان لە پێش بوو بیبڕن. رانەوەستان تا لە واڵتى حەفتەم
گەیشتنە بن شوورەى کۆشکى شاهانە.
 سێ برا فەرمانڕەوایى ئەو واڵتەیان دەکرد. کوڕى ژنێکى جادووکەر بوون. دایکیان
سێ خوشکى بۆ خواستبوون. کابراى دانا داواى لە خزمەتکارەکەکرد خۆى لەبن بەردێک
بشارێتەوە. خۆیشى بوو بە چۆلەکەیەکى سەوز و فڕى چووە الى خوشکە گەورەکە و
لەسەر لێوى پەنجەرەکەى نیشت و بە دەنووک لە پەنجەرەکەى دا و کردییە فڕە فڕ تا
کچەکە پەنجەرەى لێ کردەوە. کچەکە زۆرى هەوەس پێ دەهات و دەستى بەسەرى
داهێنا و گوتى:
- هەى چەتوونى بچکۆڵە، ئەوە تۆ چەند جوانى! ئەگەر مێردەکەم لە ماڵەوە بوایە بە
دیتنى تۆ زۆر شاد و کەیفخۆش دەبوو، بەاڵم تا ئێوارێ نایەتەوە، چووە سێیەکى واڵت
بەسەر بکاتەوە.
کابراى دانا لەوە زیاترى نەیدەویست، بەاڵم لەوکاتەدا ژنەى جادووکەر بە پڕتاوى خۆى
کرد بە ژوورێ دا و قیژاندى و ویستى یەکسەر چۆلەکەکە بخنکێنێ و بیانووى خنکاندنى
چۆلەکەکەى بەوە بۆ کچەکە هێنایەوە گوتى:
- نەوەک ئەمە دەتکوژێ.
 ژنەى جادووکەر ویستى بە نینۆکەکانى، کە وەکوو دانەى شانەى دەشت وابوون،
چۆلەکەکە بگرێ، بەاڵم چۆلەکەکە بوو بە پیاو. دوو ژنەکە هێشتا لە حەپەساوى
نەهاتبوونەوە سەرخۆ کە بە دەرگادا چووە دەرەوە و بزر بوو.
 کابراى دانا دووبارە خۆى کرد بە چۆلەکەیەکى سەوز و چوو لەسەر لێوى پەنجەرەى
خوشکى دووەم نیشت و دەنووکى لە میناى پەنجەرەدا و پەنجەرە کرایەوە، ئەو کچەش
بە بینینى چۆلەکەکە شاد و خۆشحاڵ بوو و دەستى بەسەر داهێنا و گوتى:
56 پاڤۆل دۆبشینسکی
- هەى چەتوونى بچکۆڵە! ئەوە تۆ چەند جوانى! ئەگەر مێردەکەم لەماڵەوە بوایە زۆرى
کەیف بە تۆ دەهات، بەاڵم تا سبەى ئێوارێ نایەتەوە، چووە دوو سێیەکى واڵت بەسەر
بکاتەوە.
 کابراى دانا لەوەندە زیاترى نەدەویست. بەاڵم لەو کاتەدا، ژنەى جادووکەر بە
هەشتاوى خۆى بە ژوورەوەدا کرد و ویستى چۆلەکەکە بگرێ و بیخنکێنێ. بیانووى
خنکاندنى چۆلەکەکەى بەوە بۆ کچە هێنایەوە، گوتى:
- نەوەک دەتکوژێ.
 ویستى بە نینۆکەکانى کە وەک دانە شانەى دەشت وابوون چۆلەکەکە بگرێ، بەاڵم
چۆلەکەکە بوو بە پیاو. دوو ژنەکە تاسان و هێشتا نەهاتبوونەوە سەرخۆ کە ئەو لە
دەرگاوە بۆى دەرچوو و بزر بوو.
 کابراى دانا دیسان ئەوجارەش خۆى کرد بە چۆلەکەیەکى سەوز و چوو لەسەر لێوى
پەنجەرەى خوشکى گچکەنیشت و دەنووکى لە جامى پەنجەرەکەدا و کچە پەنجەرەکەى
بۆ کردەوە و وەکوو دوو خوشکەکەى کەیفى بە دیتنى هات و دەستى بەسەر داهێنا و
گوتى:
- هەى چەتوونى بچکۆلە! ئەوە تۆ چەند جوانى! ئەگەر مێردەکەم لە ماڵەوە بوایە بە
دیتنت زۆر خۆشحاڵ دەبوو. بەاڵم تا دوو سبەى ئێوارێ ناگەڕێتەوە. چووە سەراپاى
واڵت بەسەر بکاتەوە.
 کابراى دانا دەیزانى چى دەوێ. ئەمجارەش هەر وەخت بوو هەموو شتێ لە باریەک
بچێ، چونکە ژنەى جادووکەر وەکوو شێت پەالمارى ژوورەوەى دا و خەریک بوو بیگرێ،
بەاڵم ئەو خۆى کرد بە پیاو و بە چاوتروکانێک لە ژوورەوە رۆیشت و دوو ژنەکە تەنانەت
ماوەیان نەبوو ببینن کە چۆن رۆیشت و بۆى دەرچوو.
 کابراى دانا بە هەلەهەل و پەلەپەل گەڕایەوە الى خزمەتکارەکەى و پێى گوت
بچێتە شار و بایى سێ رۆژ خواردن بکڕێ. خۆیشى چووە ناو لێڕەوار چونکە دەیزانى
جادووکەرەکە ئەگەر لەو شوێنەى خۆیا بیدۆزێتەوە هیچ رەحمى پێ ناکا. پاش
ماوەیەک، خزمەتکارەکە بە هێنکە هێنک و غارەغار هاتەوە. خەبەرى دایە کە سەراپاى
واڵت بە گەرمیى و شلەژاوى بە دواى کابرایەک دا دەگەڕێن و هەر خواکردى نەکەوتە
بەردەستیان.
هەردووکیان بە دووقۆڵى رۆیشتن تا گەیشتنە ئەو پردەى کوڕەکانى جادووکەرەکە لە
57 ئهفسانهی سالڤی
گەڕانەوەدا بۆ کۆشکى شاهانە بە سەرى دا دەپەڕینەوە. کابراى دانا کاریتەیەکى لەسەر
پردەکە کردە لەمپەر. تا ئێوارێ چاوەڕێیان کرد.
کە تاریک کەوتە عەردى، لە دوورەوە چرتەى سمى ئەسپێک هات. ئەمە پاشاى نۆبەرە
بوو دەگەڕایەوە الى کەس و کارى. کە گەیشتە پردەکە، ئەسپەکەى لە کاریتەکە
هەڵەنگوت. پاشا، بە تووڕەیى گوتى:
- ئەوچ پیاوێکى توند و بەوەجە ئەم کاریتەى لێرە داناوە؟
کابراى دانا بازى دایە سەر پردەکە و وەاڵمى دایەوە:
- ئەوە منم! دەتەوێ زۆرانبازیم لەگەڵ بکەى؟ ئاخر خۆت بە توند و بەوەج وەسفت
کردم.
پاشا شیرى هەڵکێشا و گوتى:
- ئا. تۆش ژیانى خۆت لەسەر دادەنێى!
بوو بە زۆرانبازى، پاشا تێ خرچا. کابراى دانا پاشاى بەزاند و کوشتى و تەرمەکەى لە
ئەسپەکەى بارکرد بۆ ئەوەى بیباتەوە کۆشکى شاهانە.
کابراى دانا و خزمەتکارەکەى گەڕانەوە بن پردەکە و تا ئێوارەى پاشى چاوەڕێیان کرد.
کە تاریک کەوتە عەردى، پاشاى دووەم هات. ئەسپەکەى ساتمەى لە کاریتەکەکە کرد.
پاشا بە تووڕەیى هاوارى کرد:
- ئەوە چ پیاوێکى توند و بەوەجە ئەم کاریتەى لێرە داناوە؟
کابراى دانا یەکسەر خۆى گەیاندە سەر پردەکە و دەمى قسەى کردە پاشا و گوتى:
- ئەوە منم! دەتەوێ زۆرانبازیم لەگەڵ بکەى؟ ئاخر خۆت بە توند و بەوەج وەسفت
کردم.
- ئا. نرخەکەى بە خوێنى خۆت دەدەى!
پاشا شمشیرى هەڵکێشا و بۆ کابراى دانا چوو. کابراى داناش وەکوو ئەو شمشیرى
هەڵکێشا و زۆرانبازیى دەستى پێکرد. پاشا شکستى هێنا. کابراى دانا بە خۆ و بە
خزمەتکارەوە تەرمەکەیان لەسەر ئەسپەکە بار کرد بۆ ئەوەى بیباتەوە کۆشکى شاهانە.
ئینجا گەڕانەوە حەشارگەى خۆیان لە ژێر پردەکە و چاوەڕێى ئێوارەى سێیەمیان کرد.
ئێوارێ کە تاریک کەوتە عەردى، پاشاى هەرە بچووک بە سوارى )ئەسپى رۆژ( هات.
هیچ ساتمەى نەکرد بەاڵم چاوى بە خوێنى رژاوى شاهانە کەوت دەبریسکایەوە، هاوارى
کرد:
58 پاڤۆل دۆبشینسکی
- ئەوە ئەم کفرە چییە؟ ئەم تاوانە چییە؟ کێ زاتى کردووە خوێنى لەسەر رێگاى من
رشتووە؟
- ئەم خوێنە، من رشتوومە و خوێنى براکانى تۆیە!
کابراى دانا، دەست بە شمشێر هەڵیکوتایە سەر پاشا. بوو بە شەڕ بەاڵم هیچ ئەنجامى
نەبوو. شمشیریان پارچە پارچە بوو هەر پارچەیەکى فڕییە الیەک.
کابراى دانا گوتى:
- بە شمشیر ناگەینە هیچ ئەنجامێک. پێشنیازێکم هەیە: وەرە خۆمان بکەین بە پێچکە
عارەبانە و لەم هەردوو تەالنە بەرە و بنى دۆڵەکە گلۆربینەوە و خۆمان لێک بدەین.
پاشا وەاڵمى دایەوە:
- رازیم. من دەبم بە پێچکەى عارەبانەى ئاسایى و تۆش ببە بە پێچکەى عارەبانەى
دەست.
- نا، نا. تۆ ببە بە پێچکەى عارەبانەى دەست و من دەبم بە پێکەى عارەبانەى
ئاسایى.
 پاشا رازى بوو. هەر کەسە سوارى عارەبانەى خۆى بوو، خۆى کرد بە پێچکەى
عارەبانە و لەسەر هەردوو گردى بەرامبەر شۆڕبوونەوە بۆ بنى دۆڵ و پێچکەى عارەبانەى
ئاسایى بەو قورساییەى خۆى بەپێچکە سووکەکەکەوت. پێچکە سووکەکەبوو بەهەزار
پارچە و بە ئاسمان دا باڵوبووەوە.
کابراى دانا بازى هەڵدا و هاوارى کرد:
- ئێستا تەواو! من لێم بردیتەوە.
بەاڵم پاشا، لەبەردەم کابراى دانا، قیت وەستا و وەاڵمى دایەوە:
- سەبرت هەبێ، جەنابى بەڕێز! ئەمجارە تەنیا پەنجەت شکاندووم. منیش پێشنیازێکم
هەیە: وەرە خۆمان بکەین بە بڵێسە ئاگر و هەر یەکە هەوڵ بدا ئەوەى تر بسووتێنێ.
من خۆم دەکەم بە بڵێسەى سوور و تۆ خۆت بکە بە بڵێسەى سپى.
کابراى دانا گوتى:
- نا، نا. تۆ خۆت بکە بڵێسەى سپى و من خۆم دەکەم بە بڵێسەى سوور.
پاشا رازى بوو. لەنزیک پردەکەهەردووکیان بوون بەبڵێسەو بەبێ بەزەیى کڵپەئاگریان
لەیەک دەگرت و یەکتریان دەسووتاند، بەاڵم بێ هوودە بوو. لەو کاتەدا، دەرۆزەکەرێکى
گەڕیدە بەوێدا تێپەڕى، کەس نەیزانى لەکوێ دەرکەوت.
59 ئهفسانهی سالڤی
بڵێسەى سپى هاوارى کرد:
- هۆ پیرى شکۆمەند، نەختێ ئاو بەسەر بڵێسەى سووردا بکە، دینارێکت دەدەمێ.
کابراى پیرە رازى بوو. چوو هەندێ ئاوى هێنا و هاتەوە. بڵێسەى سوور خێرا بانگى
کرد:
- هۆ پیرى شکۆمەند، هۆ! ئەگەر ئەم ئاوە بەسەر بڵێسەى سپى دا بکەى، من یەک
لیرە زێڕت دەدەمێ.
پیرەمێرد ئاوەکەى بەسەر بڵێسەى سپى دا کرد چونکە لێرە زێڕێک بۆ ئەو لە دینارێک
زیاتر بوو.
پاشا یەکسەر مرد. کابراى دانا هاتەوە و بووەوە بە پیاوەکەى جاران. جلەوى )ئەسپى
رۆژ(ى گرت و خۆى هەڵدایە سەر خانەى زینى. سوپاسى دەرۆزەکەرەکەى کرد بۆ ئەو
خزمەتەى پێشکەشى کرد و بانگى خزمەتکارەکەى کرد. هەردووکیان ملى رێیان گرت و
بەبێ وەستان رۆیشتن.
 بەاڵم ژنەى جادووکەر لە چاالکیى خۆى نەوەستا. هەر هێندە دوو تەرمەکەى ناشت،
کەوتەوە کار. سێ شاژنەکە زۆر بە کوڵ دەگریان، بەاڵم ژنەى جادووکەر هیچ گوێى
پێ نەدان. پێى لە زەویى کوتا و سوارى گەسکێک بوو فەرمانى بە هەر سێ ژنەکە
کرد لەگەڵى سوارى گەسکەکە بن. بەم شێوەیە هەر چواریان فڕینە ئاسمان. دوو
رێبوارەکەشمان، بەبێ خواردن و خواردنەوە، بەناو لێڕ و بیابان دا دەڕۆیشتن، چونکە
دەمێک بوو خواردنیان لێ بڕا بوو. خزمەتکارەکە، سەرەتا لە برسان بڕستى لێ بڕا
بوو. ماوەیەکى زۆر رۆیشتن بێ ئەوەى چاویان بە هیچ گیایەک بکەوێ. لەپڕ گەیشتنە
دارسێوێکى قەشەنگ. خزمەتکارەکە غارى دا بۆ ئەوەى سێوێک لێ بکاتەوە. سێوەکان
لەبەر قورسایى چلەکان بە دارەکەدا شۆڕ ببوونەوە. کابراى دانا تێى راخوڕی:
- کوڕە، توخنى ئەو دارە نەکەوى. ئێستا بە سوارى ئەسپ زووتر دەیگەینێ.
لەسەر ئەسپەکەى شیرێکى لە دارسێوەکە دا. دارسێوەکە خوێنێکى سوورى لێهات و
بەربووەوە. کابرا گوتى:
- دیتت!؟ قەپت لەیەک سێو بدابایە، ئێستا لێرە راکشابووى. ئەمە شاژنى گەورە بوو،
جادووکەرەکە لەسەر رێگاى ئێمەى دانابوو، تا بە سێوەکە ژەهراویمان بکا، بەاڵم ئێستا
وا مرد. دەتوانین بە سەالمەتى لە رۆیشتنى خۆمان بەردەوام بین.
نەختێ رۆیشتن، گەیشتنە کانیاوێک. ئاوێکى روون و زواڵڵى وەکوو گزنگى بەیانى
60 پاڤۆل دۆبشینسکی
تێدابوو. خزمەتکارەکە هاوارى کرد:
- ئاه! ئێستا بە کەیفى خۆم ئەو ئاوە دەخۆمەوە. بۆ ماوەیەکى زۆر تینوێتى خۆم
دەشکێنم!
کابراى دانا گوتى:
- نەختێ سەبرت هەبێ. خۆم ئاوت بۆ هەڵدێنجم.
تا مشتوو شمشیرى لە ئاوەکەدا. ئاوەکە خوێنێکى سوورى لێهات.
کابراى دانا گوتى:
- دیتت!؟ ئەو ئاوەت بخواردبایەوە دەمردى! ئەم کانیاوە شاژنى دووەم بوو. ژنەى
جادووکەر لەسەر رێگاى ئێمە داینا بوو بۆ ئەوەى ژەهراویمان بکا، بەاڵم ئێستا ئەوا مرد.
دەتوانین بە خێرایى و بە دڵێکى خۆش لە رێگاى خۆمان بەردەوام بین.
کەمێکى تر رۆیشتن. گەیشتنە بنەگوڵێک، یەک گوڵى دابوو. خزمەتکارەکە ویستى
گوڵەکە بۆن بکا بۆ ئەوەى تەڕاتیى بکەوێتە گیانى، چونکە هیچ خواردن و خواردنەوەى
دەست نەدەکەوت. بەاڵم کابراى دانا بە چاو ترووکانێک خۆى گەیاندە بنەگوڵەکە و
شمشیرێکى لە گوڵەکە دا و بەرى دایەوە. خوێن بە هەموو الیەکدا پڕژا. کابراى دانا
گوتى:
- دیتت!؟ ئەمە شاژنى هەرە بچووک بوو. ئەگەر نەمکوشتبایە، ژەهراوى دەکردین.
جادووکەرەکە ئێستا لە هەر کوێ بێ، لە تووڕەییان شەق دەبا. چیتر نابێتە لەمپەر
لەسەر ڕێمان.
خزمەتکارەکەگوتى:
- تێرمان دەردەسەرى دى! بە سەربەرزى )ئەسپى رۆژ(مان بۆ خۆمان بە دەست
هێنا.
- هێشتا نەبۆتەهى خۆمان. ئیشەکەهێشتا شتێکى تێدا ماوە. هەر هێندە ئەم قسەیەى
کرد، پیاوێکى کورتەبااڵ بە غار هات و گەیشتە الیان، لغاوێکى بەدەستەوە بوو، کە بە
تەنیشت )ئەسپى رۆژ(دا تێپەڕى لغاوەکەى راهەژاند. کابراى دانا هەر هێندەى هەست
کرد تێ هەڵدرایە ئاسمان. کابراى کورتە بااڵ سوارى )ئەسپى رۆژ( بو و تێى تەقاند
رۆیشت.
کابراى دانا بە خزمەتکارەکەى گوت:
- پێم نەگوتى هێشتا بە تەواوى گرەوەکەمان نەبردۆتەوە؟
61 ئهفسانهی سالڤی
خزمەتکارەکە بە غەمگینى گوت:
- راستە، راستە! بەاڵم ئەو گەنجە کێ بوو؟ کێ بڕواى دەکرد ئەم ئیشە شەیتانانەى لە
دەست بێ؟! بوەستە، هەر ئێستا خۆى پێ دەگەیەنم.
ئیتر مستى قوچاند و هەڕەشەى لە کابراى کورتەبااڵ کرد.
کابراى دانا گوتى:
- دەبێ زوو خۆتى پێ بگەینى، بەاڵم ئەوەش بزانە هەرچى بکەى ماندووبوونت بە فیڕۆ
دەڕوا، چونکە هەرگیز نایگەیتێ. من پێشنیازێکى باشترم هەیە:
 تۆ بگەڕێوە ماڵى خۆت. پاش ماوەیەکى تر خواردن و خواردنت دەست دەکەوێ.
منیش کە )ئەسپى رۆژ(م دەست کەوتەوە، یەکسەر دێمەالت.
لەسەر ئەم بڕیاڕە لێک جودابوونەوە. کابراى دانا چوو بە دواى جادووکەرە کورتەبااڵکەدا
گەڕا. پاش ماوەیەکى کەم، پێى گەیشت و وردە وردە بە دووى دا رۆیشت وەکوو ئەوەى
رێبوارێکى الشەڕ و ئاسایى بێ.
کابراى کورتەبااڵ ئاوڕى لێدایەوە و گوتى:
- پیاوى باش! ئەوە لە کوێوە دێى؟!
کابراى دانا وەاڵمى دایەوە:
-لە واڵتێکى دوور!
- ئەى دەچیتە کوێ؟
- دەچم بەڵکو ئیشێکم دەست بکەوێ.
- پێم بڵى هیچ شارەزاییت لە ئەسپان هەیە.
- بێگومان... چۆن شارەزاییم نییە؟ من کاتى خۆى خاوەن ئەسپ بووم.
جادووکەرە کورتەبااڵکە ئەوەى زۆرى پێ خۆش بوو. کابراى داناى بە خزمەتکار الى
خۆى گل دایەوە. رۆیشتن، گەیشتنەکۆشکى جادووکەرەکە. کابراى دانا ئەسپەکەى بردە
تەویلە، وەکوو ئەوەى کە ئەسپى خۆى بێ، زۆر بە دڵ و داو خزمەتى کرد.
 جادووکەرە کورتەبااڵکە گوێى بە هیچ شتێ نەدەدا، تەنیا بیرى لەوە دەکردەوە، مادەم
)ئەسپى رۆژ(ى هەیە، چۆن رێگایەک بدۆزێتەوە کچى نازدارى شاى دەریا بێنێ.
لەو بیر و لێکدانەوەدا نقووم بببوو. هەر خەریکى پالنى جادوویى بوو. هیچ ئاگاى لە
خزمەتکارەکە نەبوو. هەر بەوەندە نەوەستا کە ئەسپەکەى پێ بسپێرێ بەڵکو نهێنى
خۆیشى بۆ ئاشکرا کرد. رۆژێکیان بانگى کرد و پێى گوت:
62 پاڤۆل دۆبشینسکی
- تۆ کابرایەکى شارەزاى، وانییە؟ ئەگەر ئەو کچە پاشایەم بۆ نەهێنى کە لە کۆشکێکى
ناوەندى دەریا دا دەژى، وا دانێ لەناو چووى!!
بەاڵم ئێوە خۆتان دەزانن، کۆشکەکە لەسەر دارچنارێکى بەرز دروست کرابوو کە
چلەپۆپەى گەیشتبووە تاقى ئاسمان. کەس نەیدەزانى دەرگاى چوونە ناو ئەو کۆشکە
لە کوێیە!
کابراى جادووکەر ئەوەى بەالوە گرنگ نەبوو داخۆ خزمەتکارەکەى بە چ شێوەیەک و
بە چ رێگایەک فەرمانەکەى جێبەجێ دەکا. ئەو تەنیا ئەوەندەى دەویست کە بە قسەى
بکا و بچێ ئەو کچە شازادە گەنجەى بۆ بێنێ.
خزمەتکارەکە بەلەمێکى پەیداکرد. کەل وپەلى بەنرخى وەکوو چارۆگە و قەیتان و جل
وبەرگى بژاردەى لێ بار کرد. شتە هەرە جوانەکانى لە شوێنێکى بەرچاوى بەلەمەکە
دانا و چوو لەژێر شوورەى کۆشکەکە لەنگەرى گرت. کە شازادەخانم چاوى پێ کەوت،
قەرەواشەکەى نارد داخۆ دەکرێ هەموو شتەکانى بەسەریەکەوە لێ بکڕێ؟
کابراى دانا وەاڵمى دایەوە، گوتى:
- هەڵبەت. هەموو کەس دەتوانێ بە پێى ئارەزووى خۆى شت هەڵبژێرێ و بیکڕێ.
ئەگەر شازادە خانمى نازدار تەشریف بێنێتە خوارەوە، دەتوانێ چى پێ جوانە و حەزى
لێ دەکا ئەوە هەڵبژێرێ. زۆر بە هەرزانى دەیدەمێ!
شازادەخانم هاتە خوارێ و چووە ناو بەلەمەکە. بە کەیفى خۆى قوماش و قەیتانەکانى
هەڵگێڕ و وەرگێڕ دەکرد. چى دەکەوتە بەر دڵى، دەینایە الوە. هیچ هەستى پێ نەکرد
کە بەلەمەکە زۆر خێرا بەرەو کەنارى دەریا دەگەڕایەوە. هەستى پێ نەکرد تا ویستى
بڕوا و بگەڕێتەوە ناو کۆشکى خۆى، ئەوسا زانى چ بووە!! گوتى:
- دەزانم تۆ دەمبەیتە کوێ. زۆر لەوێ مەمهێڵەوە، بۆ ئەو پاشایەم ببە کە چاوەڕێى
گەڕانەوەى )ئەسپى رۆژ( دەکا.
کابراى دانا گوتى:
- بەڵێ منیش بیرم کردۆتەوە ئەو بۆ تۆ باشترە، بەاڵم تۆ دەبێ نهێنى هێزى جادوویى
جادووکەرەکە پێ بکەوێ.
هەردووکیان قسەى یکتریان بەگەن کرد. کابراى دانا لەسەر کەنارى دەریا لەنگەرى
خست. جادووکەرەکە لەوێ چاوەڕێى دەکردن. لە خەنى خۆشییان هەڵدەبەزى و دەستى
هەڵدەهاویشت، چونکە ئیتر شازادەخانمى بۆ بووە.
63 ئهفسانهی سالڤی
کچەش، بەش بەحاڵى خۆى، بە پێى توانا هەوڵى دەدا دڵى رابکێشێ. وەکوو باڵندە
بۆى دەخوێند. ئاخیرى جادووکەرەکە نهێنى خۆى بۆ ئاشکرا کرد، گوتى:
درەختێکى زل لەپشت کۆشکەکەمان هەیە. ئاسکێکى بچووک لەبەر سێبەرى درەختەکە
دەلەوەڕێ. مراوییەکى لە ورگ دایە. مراوییەکە هێلکەیەکى زێڕى لەناو سکدایە. ئینجا
گوتى:
- ئازیز گیان! هێزى جادوویى من لەو هێلکەیەدایە. ئەو هێلکەیە دڵى منە. بێگومان نابێ
ئەم نهێنییە الى هیچ کەس ئاشکرا بکەى. هەر شتێکى الى خۆشمان روو بدا، ئاساییە.
سوارى )ئەسپى رۆژ( دەبین و بە سەیران دەچین بە سەراپاى واڵتدا دەگەڕێین.
 بەاڵم شازادەخانم، سەیران و سوارى )ئەسپى رۆژ(ى لەگەڵ ئەم دزە تاوانبارەدا
بەالوە هیچ نەبوو. کە جادووکەرەکە خەوى لێکەوت، چوو خۆى گەیاندە کابراى دانا و
هەموو شتێکى بۆ باس کرد.
 کابراى دانا یەکسەر رووى کردە لێڕ و ئاسکەکەى کوشت کەلەبەر سێبەرى درەختەکە
دەلەوەڕا. مراوییەکەى لە هەناوى دەرهێنا و هێلکە زێڕەکەى لە ورگى مراوییەکە هێنایە
دەرێ و قووتى دا. بەمەوە جادووکەرەکە دەسەاڵتى جادوویى نەما، وەکوو منداڵێکى
ساوا و بێ تاقەتى لێهات. هەموو توانا و دەسەاڵتى بۆ کابراى دانا چوو. ئەوسا کابراى
دانا شازادەخانمى سوارى ئەسپى زێڕ کرد و بۆ پاشاى واڵتى تاریکستانى برد.
 کە گەیشتە سەر سنوورى واڵتى تاریکستان، دیتیان خزمەتکارى کابراى دانا وا
لەوێیە. زاتى نەکردووە رووناکى جێبێڵێ و بگەڕێتەوە تاریکى. جگە لەوەش دەترسا
بەبێ مزگینییەکى خۆش بچێتەوە خزمەت پاشا. بەاڵم کە چاوى بەم دووانە کەوت،
بە خەنى خۆشیى بە گەڵیان کەوت. کە )ئەسپى رۆژ( تیشکى خۆى بە واڵتدا باڵو
کردەوە، خەڵکەکە لە هەموو الیەکەوە هاتن و لە خۆشییان کردیانە هات و هاوارو سەما
و هەلهەلە. پاشایش زۆر بە شادى و بەختەوەرى چووە پێشوازییان. نەیدەزانى ئاخۆ
تەماشاى )ئەسپى رۆژ( بکا، یان لە روخسارى شازادەى نازدار وردبێتەوە کە سوارى
ئەسپى زێڕ ببوو.
 کاروبارى واڵت وەکوو جاران ئاسایى بووەوە. هەموو کەوتنە خۆشى و شادومانی، نەک
هەر لەبەر ئەوەى کابراى دانا )ئەسپى رۆژ(ى بە دیاریى بۆ پاشا هێنایەوە، بەڵکو لەبەر
ئەوەش کە دەزگیرانێکى جوان و نازداریشى بۆ هێنا.
ئاى، لەوە بەدواوە واڵت کەوتە چ خۆشى و شادییەک!!
64 پاڤۆل دۆبشینسکی
کابراى دانایان لەسەر شانى خۆیان دانا و پیرۆزباییان لێکرد و سوپاسیان کرد. پاشا
ویستى نیوەى واڵتى خۆى پێشکەش بکا، بەاڵم کابراى دانا گوتى:
- من هیچم ناوێ. تەنیا دەمەوێ بگەڕێمەوە ناو خانووە بچکۆالنەکەم و الى کتێیبەکەم.
چیم خوێندۆتەوە و چیم بۆ هێناوى، با هەمووى پێشکەشى تۆ بێ.
ئاشتى لە واڵتدا هەر بەرقەرار بێ و بەختەوەریى لەسەر هەموو بستە خاکێک شەکاوە
بێ.
ئینجا گەڕایەوەو لەکوێ هاتبوو، چووەوە ئەوێ.
 * * *
6- سێ قەلەڕەشى برا
66 پاڤۆل دۆبشینسکی
 دەگێڕنەوە دەڵێن :
ژنێکى داماو سێ کوڕو کچێکى زۆر ناسک و نازدارى هەبوو. کوڕەکان پێڕاگەیشتبوون،
بەاڵم کچەکە تازە گاگۆڵەى دەکرد و هێشتا فێرى قسە نەببوو.
 کوڕەکان منداڵى چەتوون وهەڵەپاسوبێ حاڵ بوون،وەکووزۆر جارگەنجى هەرزەکار
وا دەردەچەن. ئەگەر هەر ئەوەندە بایە و تامەزرۆى دزیى و یاخیی نەبوونایە، رەنگە
شتەکە ئاسایى بایە، بەاڵم ئەم تاوانەیان دایکە بەدبەختەکەى تووشى دەردەسەرییەکى
گەورە کردبوو.
 هەر شتێ رووى بدایە: وەکوو شەڕ و دەمەقاڵە و کێشمەکێش، بێ شک ئەو سێ
کوڕە دەستیان تێدا هەبوو. بە تایبەتی لە ماڵەوە، کە دایکە خواردنى بۆ جەمى ئێوارە
هەڵدەگرت، دڵنیابوو کوڕەکانى خواردنەکەدەدۆزنەوە و لرفى دەکەن. بۆنموونە، گۆشت
هیچ رۆژێ بە سەالمەتیى لەناو مەنجەڵ نەدەمایەوە. هەر دەرفەتیان ببایە، خواردنیان
دەدزیى و ئەگەر خوادنەکە تەواویش نەکواڵبایە هەڵیان دەلووشى. دایکى کڵۆڵیان
نەیدەزانى چییان لێ بکا. ئەوەندەى ئامۆژگاریى دەکردن و لێیان دەپاڕایەوە و سزاى
دەدان و هەڕەشە و گوڕەشەى لێ دەکردن، سوودى نەبوو. تا بە تەواوى حەوسەڵەى
نەما.
 جارێکیان، دایکە ویستى بچێتە کەنیسە. خواردنى نایە سەر ئاگر و هەڕەشەى لە
کوڕەکانى کرد و گوتى:
- من وا دەچمە کەنیسە و تا دێمەوە نەکەن یەک پشکە گۆشت ببەن. دەستتان
بە خواردن بکەوێ، سزایەکى واتان دەدەم، تا ئێستا هیچ دایکێک کوڕى خۆى بەو
جۆرە سزا نەدابێ. دە واز لەم رەوشتە پیسەتان بێنن، هەى گەنجى بێ هەست و بێ
ویژدانینە!
 کوڕەکان، زۆر بە بەدکارى بە قسەى دایکیان پێکەنین.
ژنەکە بە تووڕەیى رووى کردە کەنیسە، بەاڵم هەر هێندە پێى لەسەر کۆسپەى دەرگا
ئاودیو کرد، کوڕەکان پەالمارى مەنجەڵى سەر ئاگریان دا و گۆشتەکەیان دەرهێنا و
هەڵیان لووشى.
 دایکە لە کەنیسە هاتەوە. بەهیوا بوو هەڕوگیفەکەى کارى کردبێ و منداڵەکان
67 ئهفسانهی سالڤی
دەستیان لە خواردن نەدابێ. چووە الى ئاگردان و سەیرى مەنجەڵەکەى کرد. دیتى
مەنجەڵ عەشتەباى خواى تێدا نییە. زۆر دەهریى بوو. ئەوەندە دەهریى بوو، باس
ناکرێ. نەفرەتى لە کوڕەکانى کرد و قیژاندى:
- بڕۆن ببن بە قەلەڕەش و گۆشتى یەکتر بخۆن!
لەگەڵ ئەم تووک و نەفرەتە، یەکسەر گەنجەکان گۆڕان و بوون بە قەلەڕەشى رەش
وەکوو شەو. کلکیان لەقاند و پەالماری یەکتریان دا. ئینجا کردیانە قغە قغ و فڕین
و رۆیشتن. دایکە هێشتا هەر لەسەر نەفرەتەکەى خۆى گەرم بوو، قەلەرەشەکان بە
ئاسمان دا فڕین و ئەویش هەر هاوارى دەکرد:
- بفڕن، هەى خوێڕیى و بەدکارینە! لەم دونیایە بزر بن، بڕۆن تا خزمێکى نزیکتان دێ
و رزگارتان دەکا.
 بەاڵم دواى ماوەیەک ، تووڕەییەکەى نیشتەوە و هۆشى هاتەوە سەرخۆ و دڵى گوشراو
دەستى هەڵگڵۆفت و زۆر بەکوڵ گریا، چونکە بە بیرى هاتەوە چ تووک و نەفرەتێکى
گەورەى لە کوڕەکانى خۆى کردووە. دەستى بە گریان کرد و تا فرمێسکى لە چاوان
وشک بوو هەر گریا.
 ساڵ هات و ساڵ چوو، کوڕەکان هیچ خەبەریان نەبوو. کەس نەیدیبوون. کچەش لەو
ماوەیەدا گەورەبوو، بوو بەکچێکى عازەب. کچێکى تا بڵێى جوان بوو: سپى وەک بەفر و
سوور وەک گوڵە باخ. نە لە نزیک و نە لە دوور، هیچ کچى وەکوو خۆى جوان نەبوو.
 ئەو کچە جوانە کچێکى نەرم و حەلیم و رووخۆش و گوێڕایەڵ بوو. لە ماڵ و لەسەر
زەوى یارمەتیى دایکى دەدا. گۆچانى دەستى دایکى بوو. لەبەرئەوەى هەمیشە شاد و
خەندان بوو، دایکى باسى خەم و خەفەتى خۆى بۆ نەدەکرد. هەرگیز پێى نەگوتبوو
کاتى خۆى سێ براى هەبووە. بەاڵم کچەکە زۆر نیگەران بوو، کە دەیدى ئەوانەى
دەورووبەرى خوشک و برایان هەیە و ئەم بێ خوشک و برایە. چەند جارێک پرسیارى لە
دایکى کرد داخۆ کاتى خۆى هیچ براى نەبووە، دایکە هەموو جارێ بە دڵێکى پڕ خەفەت
وەاڵمى دەدایەوە: نەخێر هیچ خوشک و برات نەبووە.
کچە پرسیارى لە خەڵک و عالەمى گوندى کرد و پێکەوت کە سێ براى هەبووە و لەپڕ
بزربوونە و ئەوە چەند ساڵە کەس دەنگ و باسى نەبیستوون.
کچە چووە الى دایکى و گوتى:
68 پاڤۆل دۆبشینسکی
- ئاى، دایە... دایکى ئازیزم. پێیان گوتووم من سێ برام هەبووە. پێم بڵێ، براکانم
چییان لێ هاتووە؟
دایکە فرمێسکى بەسەر گۆنادا هاتە خوارێ و وەاڵمى دایەوە:
- کچى ئازیزم! سەفەریان کردووە بۆ ئەم دونیایە.
- باشە، بۆچى؟ چوونەتە کوێ؟ کەى سەفەریان کردووە؟ ئەى ناگەڕێنەوە؟ پێم بڵێ
چییان بەسەرهاتووە؟
 ئەوسا دایکە هەموو شتێکى بۆ باس کرد: بۆى گێڕایەوە کوڕەکان چییان بەسەرهات
و چۆن لە گەرمەى تووڕەبوونا نەفرەتى لێ کردن و هەمووى کردن بە قەلەڕەش و
چۆن ئاوا بە دونیادا وێڵ و سەرگەردان دەبن تا خزمێکى نزیکیان فریایان دەکەوێ و
رزگاریان دەکا.
 کە دایکى لە قسەکانى بووەوە، کچەکە گوتى:
- دایکە گیان! هێور بەوە. راستە ئەوەى رزگاریان دەکا خزمێکى نزیکى خۆیانە و کەسى
تر نا. ئەو خزمە نزیکەشیان منم. دایکە، من دەچم بۆ ئەوەى بیاندۆزمەوە و رزگاریان
بکەم، هەر چەندە زەحمەت و ناخۆشیش بێ.
- نا، نا کچم. بیر لە شتى وا مەکەرەوە. تکات لێ دەکەم. هەموو هەوڵێکت بێ هوودەیە.
بە تۆ نادۆزرێنەوە. جگە لەوەش دەبێ زۆر واڵت بگەڕێى. کێ دەزانێ ئێستا چوونەتە
کوێ؟ ئایا دەتەوێ بەو پیرییە، بەبێ پشت و پەنا بەجێم بێڵى؟!
- دایکە خەمى ئەوەت نەبێ کەتەنیا جێت دێڵم. من ئەوەندەمبەسەکەبراکانم بدۆزمەوە
و رزگاریان بکەم. ئەگەر پێویست بکا هەموو واڵتانى دونیا دەگەڕێم.
کچە زۆر بە بەر دایکى داکەوت تا رازى کرد. دایکى بە دڵێکى پڕ غەم رەزامەندى پێشان
دا. پاش ماوەیەکى کەم تەدارەکى سەفەرى بۆ کچەکەى رێکخست و رێگەى دا بڕوا.
کچە چەند چیا و دۆڵى بڕى. لە چەند شینایى و مێرگ و مێرغوزار تێپەڕى. لەو رۆژەوە
کە لە ماڵەوە دەرچوو، تووشى هیچ بنیادەمێک نەهات تا ئاخیرى گەیشتە الى دایکى
مانگ. داهاتەوە و ساڵوى لێ کرد و پێى گوت:
- خوا پیرۆزت کا دایکە بچکۆاڵنە!
خانەخوێ گوتى:
- خوا تۆش پیرۆز کا، کچەکەم! پێم بڵێ لە کوێوە هاتووى؟ ئێرە تەنانەت چۆلەکەیەکى
بچووکیشى لێ نییە، چ جاى بنیادەم و ئەویش کچۆلەیەکى وەکوو تۆ جوان!
69 ئهفسانهی سالڤی
- من دونیا دەگەڕێم. هاتووم پرسیارت لێ بکەم داخۆ هیچ لەبارەى رێ و شوێنى سێ
قەلەڕەش نازانى. ئەوانە براى جادووبەندى منن.
- سێ قەلەڕەش؟ براى جادووبەندى تۆ؟ من ناتوانم هیچت پێ بڵێم، بەاڵم نەختێ سەبر
بگرە تا کوڕەکەم دێتەوە. ئەم پرسیارە لەو دەکەم. لەوانەیە ئەو شتێ لەم مەسەلەیە
بزانێ. بۆ ئەوەى کوڕەکەم ئەزیەتت نەدا، بڕۆ خۆت لەژێر ئەم قەڕابە بچووکە بشارەوە.
چونکە ئەگەر بتبینێ، لەوانەیە هەڵت لووشێ، لە شوێنى خۆت نەجوولێیتەوە!
کچە خۆى لەژێر قەڕابە بچووکەکە شاردەوە و چاوەڕێى کرد داخۆ چ دەقەومێ. دواى
کەمێ، مانگ لە سەفەرى خۆى هاتەوە. کە پێى لەسەر کۆسپەى دەرگا هاویشتە ژوورێ،
هاوارى کرد:
- دایکە بۆن دێ، بۆنى گۆشتى بنیادەم دێ، دەمەوێ بیخۆم!
دایکى وەاڵمى دایەوە:
- کوڕم، گۆشتى بنیادەممان لەکوێ بوو؟! خۆت دەزانى کەس رێى بە نزیک ئێمە
ناکەوێ. تۆ بۆیە ئەو بۆنە دەکەى چونکە ماوەیەکى زۆر تریفەت باڵوکردۆتەوە. وەرە،
شیوى خۆت بخۆ و بۆ خۆت پشوو بدە، شەکەت و ماندووى!
مانگ وەاڵمەکەى بە گەن کرد و بە شادومانى تێر و پڕى خوارد. کە تێر بوو، لەشى
خاو بووەوە و ویستى بخەوێ. جا بۆ ئەوەى زوو خەوى لێ بکەوێ. دایکى دەستى
بەسەرى دا هێنا. کە بۆرژا، دایکى داوە موویەکى سەرى دەرکێشا، مانگ راچڵەکیى و
هاوارى کرد:
- ئەوە چیم لێدەکەى؟
دایکى وەاڵمى دایەوە:
- چ نەبوو کوڕم، بۆرژام، خەونم دى. لەو خەونەدا داوایان لێکردم پرسیارت لێ بکەم
داخۆ سێ قەلەڕەشت نەدیوە؟
- من چۆن بیانبینم؟! رۆژ چاوى لە من تیژترە، لەوانەیە ئەو دیبى.
دایکە سەرى دانەواند و گوتى:
- باشە، دە ئێستا بۆ خۆت بخەوە.
کە مانگ خەوى لێکەوت، دایکە بە کچە ئاوارەکەى گوت:
- رۆڵە، تۆ لێرە هیچت دەست ناکەوێ. ئەم دۆڵە بگرە و دەم روبار و دەم روبار بڕۆ، تا
دەگەیتە الى دایکى رۆژ. لەوانەیە کچەکەى ئەو بتوانێ شوێنى براکانت پێشان بدا.
70 پاڤۆل دۆبشینسکی
کچە دۆڵ و دۆڵ رۆیشت. زۆر چیا و لێڕ و مێرگ و شینایى بڕى. وێڵ و سەرگەردان
دەسووڕایەوە تا ئاخیرى گەیشتە الى دایکى رۆژ. داهاتەوە، ساڵوى لێکرد و پێى
گوت:
- خوا پیرۆزت کا، دایکى ئازیز!
- خوا تۆش پیرۆز کا، کچەکەم! پێم بڵێ لە کوێوە هاتووى؟ ئێرە تەنانەت باڵندەیەکى
بچووکیشى لێ نییە، چ جاى بنیادەم و ئەویش کچۆڵەیەکى وەکوو تۆ!؟
- خانمى خانەدان، هاتووم لە کچەکەت بپرسم داخۆ سۆراغى ئەو سێ قەلە رەشە نازانى
کە براى جادووبەندى منن!؟
- سۆراغى سێ قەلەڕەش؟ براى جادووبەندى تۆ؟ نازانم. پرسیارى لێ دەکەین، بەاڵم
دوور نییە ئەگەر بتبینێ، بەاڵیەکت بەسەر بێنێ. لەوانەیە، کە هاتەوە بتخوا، چونکە لە
هەموو شتێ زیاتر حەزى لە گۆشتى بنیادەمە.
کچە لێى پاڕایەوە و گوتى:
- دایکى ئازیز، مادەم وایە، رەحمم پێ بکە، لە شوێنێکى تەقەت بمشارەوە. دایکى رۆژ
کچەکەى لەبن بەرمیلێکى بچووک شاردەوە. کە کچە چووە حەشارگەکە، رۆژ هاتەوەو
هاوارى کرد:
- بۆن دێ، بۆنى گۆشتى بنیادەم دێ، دەمەوێ بیخۆم!
- ئاى، رۆڵە، ئێمە گۆشتى بنیادەممان لە کوێ بوو؟ تۆ بۆیە ئەم بۆنە دەکەى، چونکە
ماوەیەکى زۆر تیشکت بەدونیادا باڵوکردۆتەوە. لووتت هێشتا پڕ بۆنى بنیادەمە. فەرموو
شێوم بۆ لێناوى، وەرە شێوەکەت بخۆ. تا تێر و پڕ دەبى بخۆو بخۆرەوە. ماندووى!
رۆژ شێوى خوارد. دواى نەختێ وەنەوزى دا و چاوى کەوت بۆ ئەوەى زوو بخەوێ.
دایکى دەستى بەسەرى داهێنا. کە خەوى لێکەوت، دایکە تاڵە قژێکى دەرکێشا. رۆژ بە
تووڕەیى راچڵەکیى و گوتى:
- دایکە بۆچى قژم دەردەکێشى؟
دایکە وەاڵمى دایەوە:
- نەمدەویست قژت رابکێشم بەاڵمنەختێ خاوبوومەوە و خەوملێ کەوت. لەخەودا پێیان
گوتم پرسیارت لێ بکەم داخۆ تۆ سێ قەلەڕەشى برات نەدیوە؟
- لەکوێ بیانبینم! من هەموو کون و کەلەبەرێکم پێ روناک ناکرێتەوە، بەاڵم بۆى هەیە
)با( بزانێ. ئەو لە هەموو کون و کەلەبەرێک هەڵدەکا و سەر بە هەموو شوێنێک دا
71 ئهفسانهی سالڤی
دەکا.
رۆژ ئەمەى گوت و تا بەیانى نووست. سبەینێ زوو دەستى بە گەشتى خۆى کردەوە.
دایکە کچە ئاوارەکەى بە خەبەر هێنا و پێى گوت:
- کچەکەم هیچى نەگوت، چونکە هیچیان دەرهەق نازانێ، بەاڵم دەڵێ تۆ دەبێ ئەم
پرسیارە لە )با( بکەى. بڕۆ الى )با(. ئەو چیایە دەبینى؟ ماڵى لە پشت ئەو
چیایەیە!
دایکى رۆژ رێگاى نیشانى کچەکەدا و زۆر بە میهرەبانیى بەڕێى کرد. کچەکە رۆیشت.
چەند چیا و دۆڵى بڕى و لە چەند مێرگ و شینایى تێپەڕى تا گەیشتە الى دایکى )با(.
داهاتەوە و ساڵوى لێکرد و پێى گوت:
- خوا پیرۆزت کا، دایکى ئازیزم!
- خوا تۆش پیرۆز کا، کچەکەم. پێم بڵێ لە کوێوە هاتووى؟ ئێرە تەنانەت باڵندەى
بچووکیشى لێ نییە! چ جاى بنیادەم و ئەویش کچۆڵەیەکى وەکوو تۆ.
- هاتووم پرسیار لە کچەکەت بکەم داخۆ خەبەرى سێ قەلەڕەش نازانێ کە براى
جادووبەندى منن.
- سێ قەلەڕەش؟ براى جادووبەندى تۆ؟ باشە، کە هاتەوە لێى دەپرسم. بەاڵم نازانم
چ لەتۆ بکەم؟! )با( مەراقى گۆشت بنیادەمە، بێتەوە چاوى بە تۆ بکەوێ یەکسەر
دەتخوا.
کچەکەپاڕایەوە:
- تۆ دەبێ رزگارم بکەى. لە شوێنێکى وا بمشارەوە کە منى پێ نەدۆزرێتەوە.
دایکە، کچەکەى لەبن بەرمیلێکى بچووک شاردەوە و زۆر بەتوندى داواى لێکرد هیچ
دەنگى لێوە نەیە.
)با( بە چوست و چااڵکیى و بە ئاوساویى هاتەوە. لەبەر دەرگا کردى بە نەڕەنەڕ و
گوتى:
- بۆن دێ، بۆنى گۆشتى بنیادەم دێ، دایە دەمەوێ بیخۆم!
دایکى هاتە الیەوە و هێورى کردەوە:
- دیارە بۆنى گۆشتى بنیادەمت هێشتا بە لووتەوە ماوە، چونکە ماوەیەکى زۆر هەڵت
کردووە و هۆنە هۆنت بووە. رۆڵە، ئێمە گۆشتى بنیادەممان لە کوێ بوو؟
دایکە یەک )گا(ى ساغى بۆ کوڕەکەى برژاند بوو، یەک بەرمیلە شەرابیشى بۆ
72 پاڤۆل دۆبشینسکی
ئامادەکردبوو. خێرا شیوى لەبەردانا بۆ ئەوەى ئارامى بکاتەوە و ئینجا گوتى:
-فەرموو رۆڵە ئەوە شیوەکەت بۆم ئامادەکردووى. تێر و پڕ بخۆ! ئەوسا بۆ خۆت بخەوە
و بحەسێوە.
)با( تێر و پڕى خوارد. کە تێر بوو، دایکى پێى گوت:
-رۆڵە، تۆ شەکەت و کەشەنگى. درێژ بە! با دەست بە قژت دابێنم بۆ ئەوەى زوو خەو
بتباتەوە.
کە )با( خەوى لێکەوت، دایکى قژى راکێشا. )با( بە توندى لە خەو رابو و. بە نەڕەنەڕ
لە دایکى پرسى بۆچى قژى راکێشا. دایکى گوتى:
-خۆت تەنگاو مەکە! رۆڵە! منیش خەوم لێکەوت. خەونم دى. لەو خەونەدا داوایان
لێکردم لێت بپرسم داخۆ تۆ هیچ شتێ لە بارەى سێ براى قەلەڕەش نازانى!
-بەدى! بەدى! بە چاوى خۆم دیومن. لەناو کۆشکى شووشەدا دەژین. هەموو رۆژێ
دەیانبینمدەفڕن.
ئینجا )با( کەلەکەى وەرگێڕا و نووستەوە. کە تێر نووست، هەستا دەستى بە گەشت و
گەڕانى خۆى کردەوە. ئەوسا دایکە چووە الى کچە ئاوارەکە لەناو حەشارگەکەى دەرى
هێنا و پێى گوت:
- رۆڵە، تۆ ئەرکێکى قوڕست گرتۆتە ئەستۆ. براکانت لەناو کۆشکى شووشەدان و
کۆشکى شووشەلەپشت ئەو چیایەیە. بەڕاستى نازانم چۆن دەتوانى بگەیتەئەوێ. بەاڵم
نەختێ چاوەڕێ بکە باڵندەیەکى بچووکت بۆ دەبرژێنم. بۆ تۆیشە لەگەڵ خۆتى بەرە.
بۆ خۆت لە رێگا بیخۆ بەاڵم زۆر ئاگادارى ئێسکەکانى بە و بیانپارێزە. کە گەیشتیتە بن
شوورەى کۆشکى شووشە. پلیکانەیەک بە ئێسکەکان دروست بکە و بڕۆ لەسەر چیاکە
بە دواى براکانت دا بگەڕێ.
کچەى جوان و ئاوارە سوپاسى دایکەى کرد بۆ ئەو یارمەتى و ئامۆژگارییە.
باڵندە برژاوەکەى لێ وەرگرت و رووى کردە چیاکە. بەپێى ئەو تەگبیرەى دایکى )با(
بۆى کردبوو، چەند شینایى و لێڕەوارى چڕى بڕى. هەر رۆیشت رۆیشت. لە رێگادا
ئێسکەکانى رێک خست و زۆر بە وردى ئاگاداریى کردن. رۆیشت تا گەیشتە کۆشکى
شووشە. کۆشکێکى گەورە و بریقەدارى وەکوو ئاوێنە وابوو. هیچ پلیکانە و راڕەوێک
نەبوو بۆ ناو کۆشکەکە. کچە پلیکانەیەکى لە ئێسکەکان دروست کرد. بەختى یار بوو
توانى لە پەنجەرەوە بچێتە ناو کۆشکەکە. چووە ناو هۆڵێکى گەورە و خۆش. مێزێکى
73 ئهفسانهی سالڤی
خواردن بۆ سێ کەس داندرابوو. لە دڵى خۆیدا گوتى:
- ئەمە شیوى براکانمە. هەر بزانە هاتنەوە.
چووە الى مێزەکە، نەختێ شۆرباى خوارد و خۆى لەبن چوارپایەک شاردەوە. دواى
ماوەیەک، هەر سێ قەلەرەش هاتن لەسەر لێوى پەنجەرە نیشتن، بوون بە گەنجى قۆز
و بازیان دایە ژوورێ. ئەمانە براکانى خۆى بوون. دیار بوو شەڕیان لەگەڵ یەک کردبوو،
هەموولەشى یەکتریان بریندارکردبوو. چوون برینەکانیان بەئاوى سارد شووشتولەسەر
مێز دانیشتن. کە دانیشتن قاپەکان لە خۆیانەوە کەوتنە جوولە جوول و خوالنەوە. براى
گەورە گوتى:
- بەڕاستى سەیرە! بێ شک یەکێ لە خێزانەکەمان لێرەیە. ئەوەتا هەندێ شۆرباى منى
خواردووە.
 هەروەکوو جاران دەستیان بە خواردن کرد. براى گەورە سوور بوو کە یەکێ هاتۆتە
ناو ئەم کۆشکە. ئیتر بڕیارى دا، دواى شیو، بەدواى دا بگەڕێ. بەاڵم کە لە خواردن
بوونەوە، شتى واى هەر لەبیر نەما.
 بۆ سبەینێ تێرو پڕیان خوارد و چوونە سەر لێوى پەنجەرە و بوون بە قەلەڕەش و بە
دەنگێکى تۆقێنەر کردیانە قغەقغ و بەڕەنگارى یەکتر بوون و فڕین.
کە ئێوارە داهات، دیسان مێزێک بۆ سێ کەس داندرا و سێ چوار پایش حازر کرا. کچە
لە حەشارگەى خۆى هاتە دەرەوە. نەختێکى لە قاپێک خوارد و قومێکى لە بادەیەک
خواردەوە و گەڕایەوە ژێر چوار پاکە.
 ئێوارێ، براکان هاتنەوە و برینەکانى خۆیان تیمارکرد و لەسەر مێز دانیشتن، قاپەکان
کەوتنە جوولە جوول و خوالنەوە. براى ناوەنجى گوتى:
- برام! تۆ هەڵە نەبووى کە دوێنێ ئێوارێ گوتت یەکێ لە خێزانەکەمان هاتۆتە ئێرە.
سەیر کە ئەمجارە نەختێ شۆرباى منى خواردووە و کەمێ شەرابى منى خواردۆتەوە.
کە لە خواردن بووینەوە، بە دواى دا دەگەڕێم و هەر کەسێ بێ و لە هەر کوێ خۆى
شاردبێتەوە،دەیدۆزمەوە.
 براى گچکە هەوڵی دا قەناعەتى پێ بێنێ، کە ئەمە هەمووى خەو و خەیاڵە. کێ
دەگاتە ئێرە؟! بەاڵم براى ناوەنجیى سوور بوو لەسەر راى خۆى و پێى داگرت. ئەو خزمە
لە هەر کوێیەک بێ دەبێ بیدۆزێتەوە. بەاڵم دواى شێو، راکشا و تا نەچووە ناو نوین هەر
بە بیرى نەما چ رووى داوە و لە دڵێ خۆیدا گوتى سبەى بە دوایدا دەگەڕێم. بۆ سبەینێ
74 پاڤۆل دۆبشینسکی
مەسەلەکەى هەر لە بیر نەما. بێ ئەوەى لە هیچ شتێ بگەڕێ، فڕى و رۆیشت.
 بۆ رۆژى سێیەم. کچە دیسان هەندێ خواردنى لە قاپێک خوارد و قومە شەرابێکى
لە بادەیەک خواردەوە. کە سێ براکە هاتنەوە، برینەکانى خۆیان بە ئاوى سارد تیمار
کرد و لەسەر مێزى خواردن دانیشتن. قاپەکان کەوتنە جوولە جوول و خوالنەوە. براى
هەرە بچووک هاوارى کرد:
- ئۆى لەو شتە سەیرە! دیارە ئێوە قسەکەتان راستە. هەموو ئێواران قاپەکان دەکەونە
جوولە جوول و خوالنەوە و ئەمڕۆ شۆرباى من نەختێ لێى خوارەوە و کەم بۆتەوە.
تەماشاى چوار پاکەى کرد، گوتى:
- چوارپاکەم تێک چووە. ئەوەى واى لێکردووە دەبێ هەر بیدۆزمەوە!
سەیرى ژێر چوارپاکەى کرد. دیتى کچێک خۆى لە گۆشەیەک گرمۆڵە کردەوە. هاوارى
کرد:
- کەواتە، ئەوە تۆى؟ وەرە دەرەوە بزانین چیت لە ئێمە دەوێ: چاکە، یان خراپە؟
کچە، لە حەشارگەکەى هاتە دەرەوە و وەاڵمى دایەوە:
- من تەنیا ئیشى چاکە دەکەم. من خوشکى ئێوەم، هاتووم رزگارتان بکەم.
براکانى یەکسەر ناسیانەوە و بەخۆشى خۆشى دەورەیان لێدا. ماوەیەکى زۆر دانیشتن
و قسەیان کرد. کچە باسى دایکى بۆ کردن و باسیشى کرد لە رێگا تووشى چ
دەردەسەرییەک هات و گوتى:
- ئیتر ئەوە گەیشتمە التان. ئەوەى بەسەرم هات ئەوە بەسەرم هات. ئێستا چۆن بتوانم
رزگارتان بکەم؟ براکانى گوتیان:
- ئاه! خوشکى ئازیز، چا بوو خۆت وات گوت و ئێمە پێمان نەگوتى، چونکە ئەوەى
بیەوێ رزگارمان بکا، دەبێ حەفت ساڵ و حەفت مانگ و حەفت حەفتە و حەفت سەعات
متەقى لێوە نەیە. جا ئەگەر تۆ یەک قسەت لەدەم بێتە دەرەوە، هەموو شتێ دەبڕێتەوە
و ئێمە تا ماوین دەبێ هەر ئاوها جادووبەند بین. کچە وەاڵمى دایەوە:
- ئەمە ئیشێکى زۆر زەحمەتە، بەاڵم مادام بڕیاڕێکە و خۆم داومە، چۆن تا ئێستا هەموو
شتێکم گرتۆتە ئەستۆ، لەمەو دواش هەموو شتێ دەگرمە ئەستۆ. تا ئێوە رزگار نەکەم
ناگەڕێمەوەماڵێ.
 کە براکانى دڵنیا بوون، ئەمە بڕیاڕى خوشکەکەیانە و بە خواستى خۆى ئەم بڕیارەى
داوە، ناڕەزاییان پیشان نەدا و بۆ ئەوەى ئەرکەکەى ئاسان بکەن چوون ناو قەدى
75 ئهفسانهی سالڤی
درەختێکى گەورەیان کلۆر کرد و ئەوەندە فەراحیان کرد کەکچەکەبتوانێ بۆ خۆى لەوێ
پاڵ بداتەوەو ئەوانیش بتوانن بە ئاسانى خواردنى بۆ پێدا رەوانەى ژوورەوە بکەن.
 رۆژگار هات و چوو. پاش دوو سێ مانگ. پاشایەکى گەنج بە بەردەمى کۆشکى
شووشەدا تێپەڕى سوارى عارەبانەیەکى چوار ئەسپى ببوو. رێگاى بە تەک درەختەکەدا
دەڕۆیشت. کە عارەبانەکە گەیشتە الى درەختەکە، ئەسپەکان لە جێى خۆیان چەقین.
دەتگوت بە بزمار لە زەویى داکوتراون. لەو دونیایەدا، هیچ شتێ نەبوو لە شوێنى خۆیان
بیانجووڵێنێ و یەک هەنگاو بیانباتە پێش. کە عارەبانەچى ویستى بە قەمچى لێیان بدا
و بیانهاژوا، هەستانەوە سەر پاشوو. پاشاى گەنج نەیتوانى سەفەرەکەى تەواو بکا، رێ
و رێ گەڕایەوە.
 دواى ماوەیەک، پاشا دووبارە رێێ کەوتەوە ئەو ناوە. ئەمجارە ئەسپى ترى لەبن
عارەبانەکە کرد بۆ ئەوەى بەڵکو ئەمجارە بەختى یار بێ، بەاڵم ئەم جارەش هەر وەکوو
جارى پێشوو وا بوو. ئەسپەکان بە جۆرێ غاریان دەدا دەتگوت باڵیان گرتووە، بەاڵم کە
گەیشتنە الى درەختەکە لە شوێنى خۆیان رەق راوەستاون و جووڵەیان نەکرد، دەتگوت
رەگیان لە زەوى داکوتاوە. پارچە پارچەشیان کردبان نەدەجووالنەوە.
 پاشا بۆ جارى سێیەم ملى ئەو رێیەى گرت. تووڕە بوو کە نەیتوانیوە لەو درەختە
زیاتر بڕوا. ئەمجارەش ئەسپى تازەى لەبن عارەبانەکە کرد. ئەو ئەسپانە ئەوەندە خێرا
دەبەزین، پڕووشکە ئاگریان بۆ دواوە فڕێ دەدا.
 رۆیشتن تا گەیشتنە الى درەختەکە و ئەوانیش لەوێ وەکوو سنگ چەقین و
نەجووالنەوە.دەیانحیالندوهەڵدەستانە سەر پاشوو.هێنکەهێنکیان بوو، سمکۆڵیان لە
زەوى دەکرد. یەک هەنگاو زیاتر نەڕۆیشتن. ئەوسا، پاشاى گەنج لە سوارى عارەبانەکەى
دابەزى و چوو بۆ ئەوەى درەختەکە بپشکنێ و لە دڵى خۆیدا گوتى:
- با بچم سەیر کەم، دەبێ بزانم ئەم درەختە چ شتێکى تێدایە لێ ناگەڕێ ئەسپەکانم
لێرە زیاتر بڕۆن.
 هەمووالیەکى درەختەکەى پشکنى. ئاخیرى کوالنکەیەکى بچووکى دۆزییەوە. تەماشاى
ناوەوەى کرد.دەمو چاوى کچێکى بینى. یەکسەر شیرى لەکاالن دەرکێشا و بەهاوکارى
عارەبانچییەکەى درەختەکەى شەق کرد و زۆرى زەحمەت پێوە کێشا تا کچەکەى رزگار
کرد. کچەکە جلێکى زۆر سادە و دڕا دڕاى لەبەر بوو. لەگەڵ ئەمەش دا ئەوەندە جوان
بوو، پاشا هەر چاوى پێکەوت ئەشقى بوو بڕیاڕى دا لەخۆى مارە بکات.
76 پاڤۆل دۆبشینسکی
 بەاڵم کە پرسیارى لێکرد: کێیە؟ و لە کوێ هاتووە؟ و لەناو قەدى ئەو درەختە چ
دەکا؟ کچە هیچ وەاڵمى نەدایەوە. قوڵماتى نەکرد. پرسیارەکانى تریش هەر بەسەر
لەقاندن وەاڵمى دەدایەوە. کە پاشا ئاخیرى پرسیارى لێکرد داخۆ حەز دەکا لە گەڵیا
بچێ بۆ کۆشکەکەى، کچە چاوى داخست و شانى هەڵتەکاند. پاشا لە خەنى خۆشییان
شێت بوو. کچەى سوارى عارەبانەکەى کرد و بردییەوە بۆ ناو کۆشک و سەراى خۆى.
لەو بڕوایە دابوو کە دواى ماوەیەکى کەم، کچە متمانەى پێدەکا و زمانى دەکرێتەوە و
دەست بە قسە دەکا.
 کەگەیشتنەکۆشک و سەراى پاشا، پاشا ئەمرى کرد جوانترین جلیان بۆکچەکەهێنا.
کە جلەکانى کردە بەر، پاشا سەد هێندەى تر کەوتە بەر دڵى. بۆى شێت و شەیدا بوو.
بە مەندەهۆشى سەیرى کرد. داواى لێکرد قسە بکا، بەاڵم کچەکە تەنیا زەردەخەنەیەکى
ناسکى هاتێ و بە سەر ئیشارەتێکى کرد، بەاڵم هیچ قسەى نەکرد.
لەو کاتەوە، پاشا و کچەکە وەکوو ژن و مێرد ژیان و زۆر بەختەوەر بوون لە ژیانى
خۆیان. بەاڵم بەختەوەرییەکەیان زۆر دەوامى نەکرد. پاشا هەندێ دوژمنى هەبوو. ناچار
بوو چووە شەڕى دوژمن و ژنەکەى لە ماڵەوە جێهێشت. زۆر بە پەست و غەمبارى ئیزنى
لە ژنەکەى خواست و ژنەکەى بە پیرەژنێکى ناو کۆشک سپارد، کە چاوى لێ بێ و
خزمەتى بکا.
 ئەو پیرەژنە جادووکەر بوو. کچێکى زۆر ناشیرینى هەبوو دەیەویست بە مێرد بیدا
بە پاشا، بەاڵم پاشا پێى رازى نەبوو. ئیتر پیرەژنى جادووکەر خۆى لە پاشا و شاژنى
الڵ مەاڵس دابوو. ئەم رووداوە دەرفەتێکى باش بوو، بۆ ئەوەى ئۆخژنى دڵى خۆى
دابمرێنێ.
 لەو ماوەى کە پاشا لە جەنگا بوو، شاژن منداڵێکى زۆر جوانى بوو، قژێکى زێڕینى
هەبوو ئەستێرەیەکى زێڕى لە تەختى تەوێڵ بوو. جادووکەرەکە ئەم منداڵە جوانەى
دزى و گوجیلە سەگێکى تازە زاوى لە جێگا دانا. راى کرد بۆ پەنجەرە و ویستى کۆرپە
ساواکە فڕێ بداتە ناو خەندەکى دەورى کۆشک، بەاڵم دەق لەو کاتەدا قەلەرەشێک
بەوێدا تێپەڕى.
کە جادووکەرەکە چاوى بە قەلەرەشەکە کەوت، کۆرپەکەى بۆ هاویشت و گوتى:
- ها بگرە ئەمە بۆ خۆت!
قەلەرەشەکە کۆرپەکەى قۆستەوە و بردى بەاڵم کەس نەیزانى بردییە کوێ! ئەوسا،
77 ئهفسانهی سالڤی
جادووکەرەکەبەناو شاردا باڵوى کردەوەکە شاژن گوجیلە سەگێکى بووەوکاغەزێکیشى
بۆ پاشا نووسى و ئەو مەسەلەیەى پێ راگەیاند کە ئەقڵ قبووڵى ناکا.
پاشا بەم خەبەرە زۆر تێکچو و. زۆرى خەم خوارد. لەبەر ئەوەى ژنەکەى خۆى زۆر
خۆش دەویست بە جادووکەرەکەى بڕوا نەکرد. وەاڵمى دایەوە کە ئەمە گرنگ نییە و
شتى وا هەر دەبێ و داواى لێکرد تا دێتەوە چاوى لە گوجیلە سەگەکە بێ و بە باشى
بەخێوى بکا.
 کە پاشا هاتەوە، لە باتى کۆرپەیەکى ساوا گوجیلە سەگێکیان نیشان دا. دیتى
ژنەکەى وەختە لە خەفەتان بمرێ چونکە ئەم رووداوە زۆر کارى لێکردبوو نەشیدەتوانى
قسە بکا و ئەم شوورەیى و ئەم سووکایەتییە لەسەر خۆى البەرێ.
بەاڵم ئەم ژن و مێردە هەر وەکوو جاران ژیان و پاشا خۆشەویستییەکەى بەرامبەر بە
ژنەکەى هیچ کەم نەبووەوە.
پاش ماوەیەکى کەم، پاشا دیسان ناچار بوو بچێتە جەنگ و ژنەکەى بە تەماى ژنە
جادووکەرەکە جێ بێڵێ. ئەى ئەمجارە چ بوو؟ ئەمجارە شاژن کۆرپەیەکى زۆر جوانى
بوو. قژێکى زێڕینى هەبوو. ئەستێرەیەکى زێڕى لە تەختەى تەوێڵ بوو. ژنەى جادووکەر
کۆرپە ساواکەى دزى و پشیلەیەکى لە جێگە دانا. لەو کاتەدا، قەلەرەشێک بە بەر
پەنجەرەدا تێپەڕى و ژنەى جادووکەر کۆرپە ساواکەى بۆ هاویشت و ئەویش گرتییەوە
و بردى.
خەبەرەکەبەناو شاردا باڵو بووەوە، خەبەرەکەیان بۆپاشایش نووسى. راستە خەبەرەکە،
ئازارێکى زۆرى بە پاشا گەیاند، بەاڵم خۆشەویستیى ژنەکەى لەال کەم نەکردەوە.
 کە پاشا گەڕایەوە، هەموو شتێ وەکوو جارى پێشوو بە ئاسایى رۆیشت، بەاڵم پاشا
هەر جارەى چاوى بە گوجیلە سەگەکە و بە پشیلەکە دەکەوت، دڵى هەال هەال دەبوو.
 دواى ماوەیەک دیسان شەڕێکى تر داکەوت. پاشا ناچار بوو بچێتە شەڕ. ئەو ماوەى
ئەو لەوێ نەبوو، شاژن منداڵێکى زۆر جوانى بوو. قژێکى زێڕینى هەبوو. ئەستێرەیەکى
زێڕى لە تەختى تەوێڵ بوو .
 جادووکەرەکە ئەمجارەش کۆرپەکەى دزى و لە پەنجەرەوە بۆ قەلەرەشێکى هەڵدا و
تەختە دارێکى لە جێگا دانا و خەبەرەکەى بۆ پاشا نووسى. پاشا، ئەمجارە، کە نامەى
ژنە جادووکەرەکەى پێگەیشت مێشکى لەسەردا نەما و نەڕاندى:
- جام پڕ بوو لەسەرى رژایەوە. ئەو ژنەى من هەر منداڵى سەیر و سەمەرەى دەبێ و
78 پاڤۆل دۆبشینسکی
یەک قسەش ناکا. لە تامێ چووە دەرێ! دەمکا بە گاڵتەجارى خەڵک. لەوە زیاتر خۆم
پێناگیرێ.
 پاشا بڕیاڕى دا بیکوژێ و کە لە شەڕ هاتەوە، بێ رەچاوکردنى هیچ هەق و قانوونێک
حوکمى مردنى بەسەردا دا. ژنەى کڵۆڵ یەک قسەى نەکرد بۆ ئەوەى پاکانە بۆ خۆى
بکا و بەرگرى لە خۆى بکا چونکە دەیەویست براکانى رزگار بکا.
 پاشا فەرمانی دا کچەکە ببەنە گۆڕەپانى هندا و شار و لەوێ سەرى ببڕن. کە
میرغەزەب شیرى قیت کردەوە، لەناکاو قەلەرەشێک هات، کۆرپەیەکى جوانى پێ بوو.
قژێکى زێڕینى هەبوو. ئەستێرەیەکى زێڕى لە تەختى تەوێڵ بوو، گوتى:
- هۆ، میر غەزەب هۆ! نەختێ سەبر بگرە. کۆرپەیەکى ساوام بۆ هێناوى، بۆ خۆت
گەمەى لەگەڵ بکە.
 قەلەرەشەکە کۆرپەکەى دانایە سەر زەوى و میر غەزەب شیرەکەى لەالیەک دانا و لە
کۆرپەکە وردبووە و گەمەى لەگەڵ کرد. پاشایش نەختێ گەمەى لەگەڵ کۆرپەکە کرد.
بڕینى سەرى شاژنیان هەر بە بیر نەما. بەاڵم دواى نەختێ، پاشا خۆى ئامادە کرد و
گوتى:
- هۆ میر غەزەب، هۆ! ئیشى خۆت جێبەجێ بکە.
میر غەزەب شیرى بڵند کرد، خەریک بوو لە ملى شاژنى بدا، قەلەڕەشێکى تر هات،
کۆرپەیەکى ساواى پێبوو. کۆرپەکە قژێکى زێڕینى هەبوو. ئەستێرەیەکى زێڕى لە
تەختى تەوێڵ بوو. قیژاندى:
- هۆ، میر غەزەب هۆ! نەختێ سەبر بگرە. کۆرپەیەکى ساوا و جوانم بۆ هێناوى، بۆ
خۆت گەمەى لەگەڵ بکە.
قەلەڕەشەکە کۆرپەکەى لەسەر زەویى دانا. میر غەزەب شیرى فڕێ دا و دەستى بە
گەمە کرد لەگەڵ کۆرپەکە و پاشایش هات گەمەى لەگەڵ کرد. دواى نەختێ زۆرى لە
خۆى کرد و بە میرغەزەبى گوت:
- هۆ میر غەزەب، هۆ! چ ئەمرێکت پێ کراوە جێبەجێى بکە.
 میر غەزەب شیرى بڵند کرد و لە زگ بوو لە ملى ژنەى بدا، لە نشکەوە قەلەرەشى
سێیەمپەیدا بوو،کچێکى بچووکىجوانىپێبوو.قژێکىوەکووزێىهەبوو.ئەستێرەیەکى
زێڕینى لە تەختى تەوێڵ بوو. قیڕاندى:
- هۆ، میر غەزەب، هۆ! راوەستە، دەست نەوەشێنى!
79 ئهفسانهی سالڤی
هۆ خوشکى گچکە، تۆش ئێستا دەست بە قسە بکە!
چونکە تا ئەوساتە حەفت ساڵ و حەفت مانگ و حەفت حەفتە و حەفت سەعاتەکە
تەواو ببوو. سێ قەلەڕەشەکە بوون بە گەنجى قۆز و شاژنیش زمانى کرایەوە و چى
رووى دابوو هەمووى گێڕایەوە.
- ئەى مێردى ئازیزم، مادام توانیم براکانم رزگار بکەم، ئێستا پێت دەڵێم بۆچى من هیچ
متەقم لێوە نەەهات و ئەو جادووکەرە چۆن تۆى تەفرەدا. ئەو کۆرپە جوانانەى دەمبوون
لە پەنجەرەوە فڕێى دەدان و گوجیلە سەگ و پشیلە و تەختەدارى لە جێگە دادەنان.
 ئینجا بەسەرهاتى خۆى، لەسەرى هەتا بنى گێڕایەوە. براکانیشى گوتیان ئێمە بووین
کۆرپەکانمان برد و تا ئەمڕۆ لە کۆشکى شووشەدا گلمان دانەوە و بەخێومان کردن.
پاشا کە دیتى ژنە جوانەکەى قسە دەکات و کە سەیرێکى منداڵە نازدارەکانى خۆى کرد،
فرمێسکى شادیى لە چاوان هات و تکاى لە ژنەکەى کرد لێى ببوورێ کە سەبارەت بەو
فێڵە پیسەى جادووکەرەکە، بە توندوتیژى لە گەڵى جووالوەتەوە و سوپاسیشى کرد بۆ
ئەو قوربانییە گەورەى داویەتى.
 ئینجا پاشا بە بەزم و هەرا و دەبدەبەیەکى بێ وێنە ژنەکەى بردە کۆشک و یەکسەر
فەرمانی دا زیافەتێکى گەورە ساز بدەن و خەڵکێکى زۆرى داوەت کرد. پێش خواردن،
دانیشتنێکى نهێنى پێک هێنا و بڕیارى کوشتنى جادووکەرەکەى دا. لەسەر خواردنیش،
بە ال و نیو مەسەلەکەى هێنایە پێشەوە و بۆ خوندییەکانى باس کرد. باسى چوونە
شەڕى خۆى بۆ کردن و پرسیارى لێکردن یەکێ چوار کەسى بێ تاوان لەناو ببا شایەنى
چییە؟
ژنەى جادووکەر نەیزانى پاشا بە هەموو شتێکى زانیوە و مەبەستى ئەمە، هاوارى
کرد:
- شایانى چییە؟ شایەنى ئەوەیە بخرێتە ناو بەرمیلێک هەموو الیەکى نووکە بزمارى لێ
هاتبێتە دەرێ و لەسەر ترۆپکى چیایەکى بەرز گلۆرى بکەنەوە.
پاشا قسەکەى پەسەند کرد و گوتى:
-زۆر چاکە، پیرەژنى جادووکەر! دەزانى ئەوە تۆ بووى دەست درێژیت کردە سەر ژیانى
ژنەکەم و سێ منداڵە بێ تاوانەکانم. دەبێ بە پێى پێشنیازى خۆت سزاى تاوانى خۆت
وەربگرى.
 بەرمیلێکیان حازر کرد. ژنە جادووکەرەکەیان لەناو نا. لەسەر ترۆپکى چیایەکى بڵند
80 پاڤۆل دۆبشینسکی
گلۆریان کردەوە. ژنە هەپڕوون بە هەپڕوون بوو. لەو کاتەوە، پاشا و ژن بە خۆشبەختى
ژیان و براکانیش لە بارەگاى پاشادا مانەوە.
 پاشا ناردى دایکیشیان بێ، بۆ ئەوەى میهرەبانییان لەگەڵ بنوێنێ.
 بەم جۆرە سەراپاى کۆشک و سەرا کەوتنە خۆشی و شادى.
 * * *
7- ئیکنشن و ئاکنشن
82 پاڤۆل دۆبشینسکی
 لە سەردەم و رۆژگارى کۆن،
پیرەمێردێکوپیرەژنێکهەبوون.ژنەکەکچێکى ساواىدزىبوو.ناوىنابوو )ئیکنشن(.
هەموو جۆرە ئەفسوون و جادوویەکى فێر کردبوو. ئەو کچە کچێکى باش و خێرخوا بوو.
لە هەموو بوارێکەوە یارمەتى ئەو دوو ئیختیارەى دەدا.
 رۆژێکیان، پیرەژن گاڵتەى خستە سەر مێردەکەى گوایە خۆى کە ژنیشە، کچێکى
بچکۆاڵنەى پەیدا کردووە، کەچى ئەو پیاویشە و هیچ کوڕیشى نییە. کابرا دەمارى گیرا،
ئەویش چوو کوڕێکى ساواى دزى و ناوى نا )ئاکنشن(. ئەو ژن و مێردە زۆر هەوڵیان
دا )ئاکنشن( فێرە خوێندەواریى بکەن و زۆر شتى پێ بڵێن، بەاڵم )ئاکنشن( مێشکى
هیچى وەرنەدەگرت. وەکوو نێرى کە هیچ شیر نادا، ئەویش ئاوها هیچى نەدەزانى. ئەو
کوڕە هیچ لە ئەفسوونى ئیختیارەکان نەدەگەیشت و هیچ جادوویان لێ فێر نەدەبوو.
ئیتر پیرەژن هەموو جارێ تانە و تەشەرى لە کوڕەکە و پیرەمێردەکە دەدا. کە پیرەژن
خۆى لە ئاکنشن تووڕە دەکرد، یان کابرا بە لێدان قسەکانى خۆى تێ دەگەیاند، ئەو بە
کوڵ دەگریا و دەناورایەوە.
 پیرەژن، گوێى بە مێردەکەى نەدەدا، تا دەهات زیاتر بە خراپى لەگەڵ ئاکنشن
دەجووالیەوە.
رۆژێکیان ویستى کوڕەکە رەوانەى سەر ئیش بکات و پێى گوت:
- گوێت لێ بێ گەلحۆ! بڕۆ لێڕەوار و ئەگەر لە ئێستاوە تا ئێوارێ هەموو درەختەکانى
ئەو لێڕەوارە لە رەگ و ریشەوە دەرنەهێنێ، وا دانێ مردووى!
ئاکنشن چووە ناو لێڕ، بەاڵم نەیتوانى یەک تەڵە گیا هەڵکێشێ. ئیتر دانیشت و گریا.
دواى نەختێ، ئیکنشن هات خواردنى بۆ هێنا. کە بەم حاڵەوە بینى، لێى پرسى چى
لێقەوماوە. ئاکنشن وەاڵمى دایەوە:
- ئاخ، گریان بۆ من نەبێ بۆ کێ باشە! پیرەژن داواى لێ کردووم هەموو درەختەکانى
ئەم لێڕە لە رەگەوە دەرکێشم. منیش یەک تەڵە گیام پێ هەڵناکێشرێ. نازانم ئێوارێ
چۆن بچمە بەردەمى؟ هەر دەمکوژێ!
ئیکنشنى چکۆڵە وەاڵمى دایەوە:
- ئاکنشن، هیچ مەترسە! ئەگەر بەڵێنم پێ بدەى لە خۆشیى و ناخۆشیدا لەگەڵما بیت،
83 ئهفسانهی سالڤی
ئامادەم یارمەتیت بدەم.
- ئاخ، ئەى تیشکى خۆرى من! هەرچى دەڵێى من بەڵێنت پێ دەدەم، هەر ئەوەندەیە
رزگارم کە.
- مادام وایە، تۆ دانیشە نانى خۆت بخۆ!
گەنجەکە دەستى بە خواردن کرد. کچەش چوو سەراپاى درەختەکانى لێڕى ریشەکێش
کرد و رۆیشت. ئێوارێ ئاکنشن هاتەوە. پیرەژن بە توندى تێى راخوڕى:
- پێم بڵێ، چەند درەختت هەڵکێشا؟
ئاکنشن بە شانازییەوە وەاڵمى دایەوە:
هەمووم بە رەگ و ریشەوە هەڵکێشا.
بەاڵم ژنە ئەمەى پێ خۆش نەبوو. وەکوو چەخماخە، بە سووکایەتى کەوتە سەر
ئاکنشن. لە ماڵەوە دەهات و دەچوو. هاوارى دەکرد و دەیگوت:
دەزانم کێ بەبێ من ئەم ئیشەى کردووە و ئاکنشن و ئیکنشن لە دژى من دەستیان
لەگەڵ شەیتان تێکەڵ کردووە. تا ماڵ نووستنان، هەر گارەگار و هات و هاوارى بوو.
سبەینەى رۆژى پاشى، ژنە دووبارە )ئاکنشن(ى ناردە ناو لێڕ و فەردەیەکى دایە و داواى
لێکرد پڕ مێشى بکا نەوەک دەیکوژێ.
کوڕە چووە ناو لێڕ، بەاڵم یەک مێشیشى پێ نەگیرا. دیسان دانیشت و گریا. لەپڕ
ئیکنشن هات خواردنى بۆ ئاکنشن هێنابوو. بە سۆز و میهرەبانیى دەستى بە قژى
ئاکنشن داهێنا و لێى پرسى داخۆ ئامادەیە لە بارودۆخى هەرە خۆش و هەرە ناخۆش
وەفادار بێ بۆى؟
ئەویش گوتى:
- بەڵى، ئامادەم ئەى تیشکى خۆرى من، هەر ئەوەندەیە لێ مەگەڕێ پیرەژن بمکوژێ.
ئیکنشن خواردنەکەى دایە. ئاکنشن دەستى بە خواردن کرد و ئیکنشن چوو فەردەکەى
بۆ پڕ مێش کرد. کە ئێوارێ ئاکنشن بە خۆ و بە فەردە مێشەوە هاتەوە، کەوتە بەر
چەخماخەى رق و قینى پیرەژن و پیرەژن تا ماڵ نووستنان نەیبڕییەوە هەر هات و هاوار
و پرتە و بۆڵەى بوو، دەیگوت:
- ئیکنشن و ئاکنشن لە دژى من دەستیان لەگەڵ شەیتان تێکەڵ کردووە.
 رۆژى سێیەم، ژنە ئاکنشنى ناردە ئاش و داواى لێکرد و فەردە مێشەکە ببا و بۆى
بهاڕێ و ئێوارێ ئاردەکەى بۆ بێنێتەوە، بەاڵم ئاشەوان رازى نەبوو، ئاشى خۆى بە
84 پاڤۆل دۆبشینسکی
خوێنى مێش پیس بکا. کوڕە دانیشت و گریا. لەو دەمەى دا، ئیکنشن هات خواردنى
بۆ هێنا و گوتى:
- ئێستا، بۆ جارى سێیەم لێت دەپرسم: بەڵێنم پێدەدەى لە خۆشیى و فەرەحنایى و
لە ناخۆشیى و تەنگانەدا وازم لێ نەهێنى؟!
- ئا. بەڵێنت پێدەدەم! هەرچى بتەوێ بەڵێنت پێ دەدەم. هەر ئەوەندەیە تۆ رزگارم
کە!
کچە خواردنەکەى دایە و گوتى:
- ئەو بەڵێنەى پێت داوم لە بیرى نەکەى!
ئاکنشن دەستى بە خواردنى خۆى کرد. ئیکنشن هەموو مێشەکەى لە ئاش کرد و بە
گەنجەکەى گوت:
- وانەزانى ئەمجارە بە ئاسانى لە دەست پیرەژن رزگارت دەبێ. پیرەژن، هەرچى رووى
داوە، هەمووى دەزانێ. ئێستا دەیەوێ بتبرژێنێ و بتخوا، بەاڵمئەگەر وەفات بۆمن هەبێ
و لەگەڵ خۆتم ببەى، من لەم دەرد و بەاڵیە نەجاتت دەدەم. ئێوارێ پیرەژنى ئۆینباز
دەتنێرێ بخەوى وەکوو ئەوەى هیچ رووى نەدایێ. منیش دواى شیو خواردن هیربارەکان
هەڵدەگرم. کە یەکەم جار قاپەکانم لێک دا، تۆ لەخەو هەستە. کە جارى دووەم پێکم
دادان، تۆ لەناو جێ وەرە دەرەوە و خۆت ئامادە کە، جارى سێیەم لە پەنجەرەوە بازدە
دەرێ و منیش دێم و بە یەکەوە رادەکەین.
 ئیکنشن، کە لە قسەکانى بووەوە، خێرا رۆیشتەوە. ئێوارێ ئاکنشن هاتەوە و
ئاردەکەى هێنایەوە و دایەپیرەژن، بەاڵموەکوو بى ناو ئاو دەلەرزى. ژنەدیسان قیژاندى
و گوتى ئەم دووانە لە دژى من دەستیان لەگەڵ شەیتان تێکەڵ کردووە. بەاڵم بۆ ئەوەى
مەرامى خۆى جێبەجێ بکا، خواردنى دایە ئاکنشن و رەوانەى کرد بۆ ئەوەى بخەوێ.
 مێردەکەى تەندوورى داگیرساندبوو. ژنە پێى گوت: کە تەندوور سوور بووەوە، بە
ئاگام بێنە. بەاڵم ئیکنشن چووەالى کابرا و شەرابێکى زۆرى دایە. کابرا خەوێکى قووڵى
لێکەوت. دارى ناو ئاگر تا دوا سەرە بزۆتى سووتا و ئەو ئاگاى لە هیچ نەبوو.
ئیکنشن خەریکى هیربار شووشتن بوو. کە بۆ جارى سێیەم قاپەکانى لێک دا، ئاکنشن
لە پەنجەرەوە بازى دایە دەرێ و ئیکنشنیش خێرا تفێکى لە هەموو گۆشەیەکى ماڵەوە
کرد و پێاڵوى ژنەى جادووکەرى برد و لەگەڵ ئاکنشن هەاڵتن.
سبەینێ زوو، پیرەژن لە خەو هەستا و هاوارى کرد:
85 ئهفسانهی سالڤی
-ئیکنشن! بڕۆ بزانە داخۆ تەندوور تەواو سووربۆتەوە؟!
تفى ئیکنشن لە گۆشەیەکى ماڵەوە وەاڵمى دایەوە:
- هەر ئێستا، خانم! با شمەکم لەبەر بکەم.
پاش نەختێ، پیرەژن دەستى بە هات و هاوار کردەوە. دیسان تفى ئیکنشن وەاڵمى
دایەوە.
 پیرەژن زۆر تووڕەبوو، لەناو جێ دەرپەڕى و دیتى ژوور چۆل و هۆلە. پیرەمێرد لەبەر
ئاگر خەوى لێ کەوتووە و ئاگر روو مردۆتەوە. زانى چ بووە. بەسەر کابراى دا نەڕاند.
هەر بەوەندە نەوەستا، دەستى دایە گەسک و بە دەسکە گەسکان وەرى گەڕایێ و ناردیە
دوو ئاکنشن و ئیکنشن!
کابرا کەچەپێاڵوێکى لەکەلک کەوتووى خۆى لەکونجێک دۆزییەوە و لەپێى کرد و تێى
تەقاندرۆیشت. دەبوایەهەنگاوى گەورە گەورە باوێ، چونکەهەر هەنگاوێکى بۆپێشەوە
دەهاویشت قۆناغێک دەکشایەوە دواوە. ئیکنشن، کە چاوى بەکابرا کەوت، خۆى کرد بە
گوڵ و ئاکنشنى کرد بەدڕکى دەورى گوڵەکە. کابرا نەیتوانى هیچ زەرەریان پێ بگەیەنێ
و بە دەست بەتاڵى گەڕایەوە ماڵێ. ژنەکەى بە تووڕەیى پێى گوت:
- هەر ئێستا، زوو دەچى، جارێکى دى بە دوایاندا دەگەڕێى!
 ئیتر کابرا، بیەوێ و نەیەوێ، ناچار بوو دووبارە بە دواى منداڵەکان دا بچێ. ئەمجارە
پیاڵوێکى لەپێ کرد، لەگەڵ هەر هەنگاوێک، دوو قۆناغ دەکشایەوە دواوە. کە دوو
برادەرەکەمان زانییان راویان دەنێن، ئاکنشن بوو بە کەنیسە و ئیکنشن بوو بە قەشە.
ئەمجارەش کابرا نەیتوانى ئەزیەتیان بدا. زۆر بە تووڕەیى گەڕایەوە ماڵێ و بە ژنەکەى
گوت، مادام خۆى وەستاى جادووە، با خۆى بچێتە دوویان، ژنەکە گوتى:
- باشە، دەچم! بزانە داخۆ من چ دەکەم!
دەستى دایە گەسکەکەى و کەوتە شوێن منداڵەکان. کە هات بیانگاتێ، ئاکنشن خۆى
کرد بە برووسکە و ئیکنشن شێوەى مراوى وەرگرت. پیرەژن ویستى بە فوو برووسکەکە
لەناو ببا و بە دەستیش مراوییەکە بگرێ. هەر فووى کرد، فووى کرد، تا، گرم، تەقى!
 ئاکنشن و ئیکنشن گەڕانەوە سەر شکلى جارانى خۆیان. بەبێ ترس لە رێى خۆیان
بەردەوام بوون. گەیشتنە ئەو شارەى ماڵى دایک و باوکى ئاکنشنى لێ بوو: باوکى پاشا
و دایکى شاژن بوو.
ئاکنشن کچەکەى لە دەرەوە راگرت تا دەچێ چى بەسەرهاتووە بۆ دایک و باوکى
86 پاڤۆل دۆبشینسکی
دەگێرێتەوە.
 ئاکنشن کە چووەوە ماڵێ، ئیکنشنى هاوڕێى هەر لەبیر نەما. ویستى زەماوەند لەگەڵ
کچێکى تر بکا. کە خوندى هاتن و گەیشتنە ناو کۆشکى پاشا، دیتیان کچێکى جوان
و نازدار لە نزیک حەوزێک، لەسەر درەختێک دانیشتووە. داوەتیان کرد لەگەڵیان بچێتە
ناو کۆشک و لەسەر خوانى زەماوەند دابنیشێ.
ئیکنشن، کە دانیشت، سندووقێکى زێڕى بچووکى دەرهێنا، دوو کۆترى تێدا بوو، بەو
دەنووکە بچووکانە زۆر بە سۆز و میهرەبانى یەکتریان ماچ دەکرد. گوتى:
- ئاى ئێوە کۆترى چەند جوان و باش و وەفادارن! ئێوە وەکوو ئاکنشن و ئیکنشن
وان.
ئاکنشن، کە گوێى لەو دوو ناوە بوو، لە خەوى غەفلەت بە ئاگا هات. ئیکنشنى
ناسییەوە. زەماوەندى لەگەڵ کردو کچەکەى ترى بەڕێ کرد.
بەم جۆرە، ئەم دووانە بە خۆشی و بەختەوەرى ژیان.
 * * *
8- شاى )با(یان
88 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
پاشایەک هەبوو، کوڕێک و کچێکى گەنجى هەبوو. ئەم دووانە گەنجى زۆر جوان و کۆک
بوون: کوڕەکە وەکوو تیشکى خۆر و کچەکە وەکوو گزنگى بەیانى وابوو. پاشا لە هەموو
روویەکەوە شاد و بەختەوەر بوو! چەند خۆش بوو کە دەیدى ئەو خوشک و برا گەنج و
عازەبە، دەست لەناو دەست، بەناو باخچەدا دەگەڕان.
 رۆژێکیان، پاشا لەگەڵ کچەکەى بۆ سەیران چووبووە دەر و دەشت.
 لەپڕ هەڵى کردە )با(یەکى توند و تیژ. با یەکە کچەى برد. پاشا هەرچەندە سەیرى
دەوروبەرى خۆى کرد و بە ئاسۆى دووردا هەڵیڕوانى، هیچ نیشانەى کچەکەى نەبینى!
پیاوەکانى خۆى نارد بۆ ئەوەى واڵت هەمووى بگەڕێن بەڵکوو بیدۆزنەوە. پیاوەکان هەر
گەڕان و گەڕان بەاڵم بێ هوودە بوو. هەموو هەوڵ و ماندوو بوونێکیان بەفیڕۆ چوو.
پاشا زۆرى خەم بۆ بزربوونى کچەکەى خوارد. کوڕەکەى بە دڵێکى پڕ کەسەر بە باوکى
گوت:
- باوکە گیان! ئەوەندە خۆت عاجز مەکە. نائومێدیش مەبە. من دەچم بە دواى خوشکم
دا دەگەڕێم، بەڵکوو بیدۆزمەوە.
 باوکە پیرۆزبایى لە کوڕەکەى کرد و هەرچى بۆ ئەو سەفەرە پێى دەویست، بۆى
ئامادە کرد و رەوانەى دونیاى فراوانى کرد.
 گەنجەکە ملى رێى گرت و رۆیشت. بە چیایاندا هەڵزنا و بە دۆاڵندا شۆڕبووەوە.
بانگى خوشکى دەکرد و هەر کەسێکى دەدى، لێى دەپرسى خوشکى لە کوێیە؟ بەاڵم
هیچ نیشانەى کچى نەدۆزییەوە. زۆر لێڕ و گەڵى و دۆڵى بڕى. رۆژێکیان گەیشتە قەراخ
گۆمێک. کۆمەڵە مراوییەک مەلەوانییان تێدا دەکرد و لەسەر ئاوەکە سەمایان دەکرد.
گەنجەکە قۆنداغە تفەنگى لە شانى گیر کرد و رایگرت. نیشانەى لە مراوییە هەرە گەورە
گرت. بەاڵم مراوییەکە هاوارى کرد و گوتى:
- راوەستە گەنجۆ، تەقە نەکەى! رۆژێک دێ ئەو چاکەیەت دەدەمەوە! من دەزانم
تۆ دەچیتە کوێ. دەزانم ئەو رێیەى تۆ گرتووتتە بەر رێیەکى راستەو خوشکت لەناو
کۆشکى )با( دایە.
 گەنجەکە تفەنگەکەى هێنایە خوارێ و بە سەرسامیى ملى رێى خۆى گرت و
89 ئهفسانهی سالڤی
رۆیشت.
دواى نەختێ گەیشتە شارە مێروویەک. شارە مێروویەکى گەورە و قەوغا!! سەر رێى
گرتبوو. گەنجەکە لە ناوەندى شارە مێرووەکە وەستا و ویستى بە داردەستەکەى تێک
و پێکى بدا. کۆمەڵە مێرووەکە شلەژان و بەمال و بەوالدا کەوتنە راکەڕاک. مێروویەکى
باڵدارى گەورە لە گەنجەکە نزیک کەوتەوە و گوتى:
- گەنجۆ... خانووەکەم لێ کاول مەکە. مەیڕمێنە. چ رێى تۆى نەگرتووە. بەالى دەستە
راستدا بسووڕێوە و رێى خۆت بگرە و بڕۆ. دوارۆژ بە کەلکت دێم.
 گەنجەکە پێکەنی و شارە مێرووەکەى بە سەالمەتی بەجێهێشت. رۆیشت تا گەیشتە
ناو چەم و چغوردێک. رێى بزر کرد. نەیزانى بە کیهە الدا بڕوا. یەک رێى لەبەردەم بوو
ئەویش کۆتەرەدارێکى گەورە قەپاتى کردبوو. کۆتەرە دارەکە پڕى سەرى هەنگ بوو.
گەنجەکە، خەنجەرى هەڵکێشا بۆ ئەوەى کۆتەرە دارەکە شەق بکا و فڕێى بداتە الوە.
یەک زەبرى لێدا، شاژنى هەنگەکان پەیدا بوو، گوتى:
-کابرا، پیاوى چا بە! ماڵم مەڕووخێنە! چ رێى تۆى نەگرتووە. بەالى دەستە ڕاستدا
وەرسووڕێوە. جێگایەکى زۆرت هەیە. هەر کاتێ پێویستیشت بە یارمەتیى بوو، من
فریات دەکەوم و یارمەتیت دەدەم.
گەنجەکەبەقسەىشاژنىهەنگەکانىکرد.وازىلەکۆتەرەدارەکەهێنا.بەداردەستەکەى
رێگایەکى بۆ خۆى کردەوە.کەلەلێڕەکەدەرچوو، تیشە شاخێکى رەقى بینى کۆشکێکى
خۆشى لەسەر کرابوو. ئاخێکى هەڵکێشا و گوتى:
- سوپاس بۆ خوا، ئەوە گەیشتمە جێى مەبەست.
خۆى ئامادەکرد بۆ ئەوەى بەسەر تیشە شاخەکە بکەوێ. تووشى شتێکى زۆر سەیر و
سەمەرە هات. لە سەرەوە، بایەکى توند و تیژى هات. بە دەردەسەرى ئینجا توانى بگاتە
ترۆپکى شاخەکە. وەکوو سەگ لەسەر چوار پەالن دەڕۆیشت. کە گەیشتە کۆشکەکە،
لە دەرگاى دا، کەس وەاڵمى نەدایەوە. چووە ناو هۆڵى یەکەم و لەوێوە چووە ناو هۆڵى
دووەم، هیچ نیشانەى ژیانى تێدا نەدى. بەاڵم کە چووە ناو هۆڵى سێیەم دیتى کابرایەک
لە نزیک پەنجەرە وەستاوە فیکە دەکێشێ. ئەمە شاى )با(یان بوو. کە شاى )با( چاوى
بەو گەنجە کەوت هاتۆتە الیەوە، بەخێرهاتنى کرد و گوتى:
- بەخێربێى پسمامى ئازیز، بە خێر بێى!
گەنجەکە یەکسەر، بێ پێچ و پەنا داواى خوشکە دزراوەکەى خۆى لێ کردەوە. پاشا
90 پاڤۆل دۆبشینسکی
وەاڵمى دایەوە.
- دەک تووکت لێ بارێ، پسمام! چەند بە پەلەى! نەختێ سەبرت هەبێ. تۆ ئێستا لەناو
چنگى منى و لەژێر رەحمەتى منداى.
کە ئەم قسەیەى کرد، گەنجەکەى گرت و بردییە قەراخ دەریاچەیەک. ئەڵقەیەکى لە
پەنجەى خۆى دەرهێنا و فڕێى دایە ناو ئاوەکە و گوتى:
- ئەگەر تا سبەی سبەینێ ئەم ئەڵقەیەم بۆ بێنیتەوە، خوشکى خۆت وەردەگریتەوە.
ئەگەر نا، لە کوێ هاتووى دەبێ بچیتەوە ئەوێ.
گەنجەکە زۆر ترسا. لە ترسان هەموو گیانى دەلەرزى. شاى )با(یان لەوێ جێى هێشت
و قاقا پێکەنى و رۆیشت. بەڵێنى دا سبەینێ رۆژى پاشى چاوى پێ بکەوێتەوە.
گەنجەکە، هەر ئەوەندەى پێ ما لە قەراخ دەریاچەکە هات و چۆ بکا، نەیدەزانى چ بکا!
لەپڕ ئەو مراوییەى کاتى خۆى وەخت بوو بیکوژێ، لەبەردەمى پەیدابوو، گوتى:
- هاوڕێى ئازیز. کاتى خۆى تۆ ژیانى منت نەجات دا. ئێستاش هیچ خەمت نەبێ، من
ئەڵقەکەت بۆ دێنمەوە. تۆ بڕۆ بۆ خۆت بە ئاسوودەیى بخەوە.
لەگەڵ گەزەنگى بەیانى گەنجەکە لەخەو هەستا، دیتى ئەڵقەکە لە پەنجەى خۆى دایە.
هەر شاگەشکە بوو کە ئەڵقەکەى وەرگرتۆتەوە.
لەو کاتەدا شاى )با(یان بە هاش و هووش و گڤە گڤ هات و گوتى:
- باشە، ئەوەتا ئێستا چت دەکرد؟ کوا ئەڵقەکە؟
گەنجەکە ئاماژەی بۆ ئەڵقەکە کرد و وەاڵمى دایەوە:
- سەیرکە، ئەوەتا لە پەنجەمدایە.
پاشا گوتى:
- باشە. بەاڵم مەسەلەکە بەوەندە کۆتایى نایە. وەرە دووم پسمام گیان!
 گەنجەکەى بردە سەر بڵندترین قوللەى کۆشکەکە. کیسەیەکى بچووکى دەرهێنا پڕ
تۆوى خاشخاش بوو. دنکە خاشخاشەکانى بە هەوادا باڵوکردەوە و )با( هەر دەنکێکى
بردە الیەک . گوتى:
- ئەو دنکە خاشخاشانەم باڵوکردەوە، ئەگەر تا سبەی سبەینێ هەمووى کۆکەیتەوە،
ئیزنت دەدەم. بە خۆت و بە خوشکت ئازادن.
گەنجەکە زۆر بە غەمباری سەیرى دەوروبەرى خۆى کرد. ئاخێکى هەڵکێشا و چاوى لە
دنکە خاشخاشەکان گێڕا. لەناکاو مێرووە باڵدارەکە هات و پێى گوت:
91 ئهفسانهی سالڤی
- هاوڕێ، خەممەخۆ. بڕۆ بۆ خۆت بەئاسوودەیى بخەوە. ئێمەتا سبەى سبەینێ هەموو
دنکە خاشخاشەکانت بۆ کۆ دەکەینەوە سەر یەک.
 گەنجەکە ئۆخەى لە خۆى کرد. چوو بە دڵێکى پڕ ئومێد نووست.
کاتێ، بەیانى شاى )با(یان هاتەالیەوە، دیتى دنکە خاشخاشەکان هەموو کۆکراونەتەوە
و لەسەر ترۆپکى قوللەدا کراونەتە قۆپەن.
پاشا کە چاوى پێکەوت، گوتى:
- بەرزە، پسمام، ئیشێکى بەرزە! تۆ مادام ئەوەندە ئازا و بە وەجى، بڕۆ خوشکى خۆت
بدۆزەوە. ئەویش هەر ئەوەندەیە دوازدە کچت نیشان دەدەم، خوشکى خۆت لەناو ئەو
دوازدە کەسە بناسەوە.
گەنجەکە لە دڵى خۆى دا بیرى کردەوە و گوتى:
- بەسەرى خۆم، ئەو پیاوەى خوشکى خۆى نەناسێتەوە، پیاو نییە. گەلحۆ و گەلۆرە.
با خۆم تاقى بکەمەوە.
کە کچەکان هاتنە بەردەمى، دیتى تا بڵێى بە یەک دەچن. هەمووشیان بەدەم
زەردەخەنەوە پێیان گوت:
- براى گچکە، زۆر بەخێر بێى... بەخێربێى...
ئەوسا هەستى کرد بردیانە ژوورێک عەرزەکەى هەمووى ئاوێنەى لووس و ساف بوو.
هەموو شتێ لەبەرچاوى دەبریسکایەوە و سەماى دەکرد. لە بیرکردنەوەدا نقووم ببوو.
بیرى دەکردەوە داخۆ کام لەو کچانە خوشکى خۆیەتى. لەپڕ هەنگەکە هاتە الیەوە و
چرپاندییەبنا گوێى:
- هاوڕێى ئازیز. باش گوێم لێ بگرە. ترست نەبێ. ئێستا دەچم لەسەر سەرى کام کچ
نیشتم، بزانە ئەوە خوشکى تۆیە.
گەنجەکە لە خەنى خۆشییان شێت بوو. تەماشاى هەنگەکەى کرد. هەنگەکە چوو
لەسەر سەرى خوشکى نیشت. گەنجەکە هەر رایکرد بۆ الى خوشکى و گرتییە باوەش
و گوتى:
- ئەمە خوشکى خۆمە، نەک ئەوانى دى.
شاى )با(یان بۆى سەلماند و گوتى:
- ئێستا ئازادى. خۆت و خوشکت بڕۆن. خواتان لەگەڵ.
ئەو دوو گەنجە رانەوەستان تا پاشا قسەکەى دووپات دەکاتەوە، یەکسەر رۆیشتن و بە
92 پاڤۆل دۆبشینسکی
شادومانی گەڕانەوە الى دایک و باوکى خۆیان.
- واى پاشا هەوەسى پێهات، کە دیتى ئەو خوشک و برایە، وەکوو جاران، دەست لەناو
دەست، هاتنەوە.
هەموو الیەک بەم دیدارە خۆشە، شاد و بەختەوەر بوون.
 * * *
 * * *
9- دوازدە برا
94 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
پاشایەک هەبوو، دوازدە کوڕى هەبوو. هەموو گەنجى رێک و پێک بوون و بەشێوەیەکى
بەرز و جوان پەروەردە کرابوون. ئەوەندەش بەیەک دەچوون هەر کەسێ تەماشاى
کردبان، یەکسەر لەگەڵ یەکەم سەرنج دا دەیزانى ئەمانە بران. ئەمەش سەیر نییە،
چونکە تەمەنیان لەیەک نزیک بوو. هەر ساڵە و یەکێکیان لەدایک ببوو. دایک و باوکیان
زۆر خۆشیان دەویستن، بەاڵم دایکە لە هەموو کوڕەکان زیاتر هەوەسى بەوەى پاشەبەرە
دەهات. کە چاوى پێ دەکەوت، لە خۆشییان رووى گەش دەبووەوە. ئەو کوڕانە تا
گەورەتر دەبوون، زیاتر دەبوون بە مایەى شادیى و بەختەوەریى دایک و باوکیان.
 رۆژێکیان، دایکە لەپڕ پەستى و نیگەرانییەکى بەسەرداهات. کە چاوى بە کوڕە
بچووکەکەى دەکەوت ئیتر وەکوو جاران رووى نەدەگەشایەوە. برا گەورەکان لە دایکیان
پرسى هۆى پەستى و نیگەرانییەکەى چییە؟ خۆ کەس دڵى نەشکاندووە؟
بەاڵم دایکە هیچ وەاڵمى نەدایەوە.
 رۆژێکیان، پاشا و شاژن بۆ گەڕان و سەیران چوونە ناو باخ. زۆریان قسەکرد. دواى
ئەو قسانە شاژن غەم و خەفەتى ئەوەندەى تر زیادى کرد. ئەوسا کوڕە بچووکەکەى
چووە الیەوە و پرسیارى لێ کرد:
- دایکە، پێم بڵێ توخوا ئەوە بۆچى ماوەیەکە پەست و غەمبارى؟
- ئاه! کوڕى ئازیز و خۆشەویستم. ئەگەر باسى دەکەم شتەکە بەخراپى دەشکێتەوە،
ئەگەر بێ دەنگیش دەبم و باسى ناکەم، شتەکە خراپتر دەبێ!!
- دایە، پێم بڵێ مەسەلە چییە؟
- باشە، پێت دەڵێم. خۆزگە ئەو شتە نەبایە، بەاڵم دیارە هەر دەبێ. جا گوێ بگرە:
- ئێوە دوازدە بران. هیچ خوشکتان نییە. بەهەر حاڵ ئەمە لە خۆشبەختیى ئێمە و
ئێوەدایە، چونکە باوکتان سوێندى خواردووە تەنیا منداڵە نێرینەکان بێڵیتەوە، نایەوێ
ئێوە خوشکتان هەبێ تا کوڕەکان فێرى ژیانى کچانە نەبن و خوشکەکەش فێرى ژیانى
براکانى نەبێ.
من وا هەست دەکەم لەمەودوا کوڕم نابێ، بەڵکو کچم دەبێ. ئەگەر کچیشم ببێ، ئێوە
کۆتاییتان دێ. باوکتان لێناگەڕێ ئێوە هەست بەهیچ شتێ بکەن. رەوانەى کۆشکى
95 ئهفسانهی سالڤی
دووەمتان دەکا و لەوێ، ئەو شەوەى خوشکتان لە دایک دەبێ، هەمووتان دەکوژێ.
من دڵم بەروەست نادا ئێوە هەمووتان بە یەکەوە بمرن. تکات لێ دەکەم تا لێرەن
هیچ شتێ بە براکانت مەڵێ ئەگەر نا منیش لەناو دەچم. کە باوکتان ئێوەى رەوانەى
کۆشکى دووەم کرد، بە گوێى بکەن و بڕۆن و بەاڵم تا نەگەنە کۆشکى دووەم تۆ ئەم
نهێنییە بۆ براکانت ئاشکرا مەکە. ئەوسا، لەوێ، هەموو شەوێ، لەسەر قوللەى کۆشکى
خۆتانەوە چاوەدێرى کۆشکى ئێمە بکەن: ئەگەر سێزدە مۆمى داگیرساوتان دى، ئەمە
بەڵگەیە بۆ ئەوەى برایەکى ترتان بووە و هیچ خۆتان تێک مەدەن. بەاڵم ئەگەر یەک
مۆمتان دى، ئەمە نیشانەى ئەوەیە خوشکتان بووە و باوکتان پیاوەکانى ناردووە بۆ
ئەوەى بتانکوژن. جا خێرا لەوێ راکەن و خۆتان دەرباز بکەن. ئەو کۆشکەى دەچنە
ناوى هەموو پێویستییەکى تێدایە بۆ ئەوەى چیتان دەوێ بیبەن و بە یەکەوە بە دونیادا
بکەونە سەفەر.
 دایکە زۆر بە کوڵ بۆ کوڕە بچووکەکەى گریا و کوڕە بچووکەکەش هەوڵى دا دڵى
دایکى بداتەوە و بارى خەم و ئازارى سەر دڵى سووک بکا و ئومێدى خواست کە هەموو
شتێ بە خۆشى کۆتایى بێ.
ئەگەر شتەکە وا بخوازێ کوڕەکان لە دەست باوکیان رابکەن، ئەم راکردنەیان بە قازانج
بۆ دەشکێـتەوە، چونکە دەرفەتیان بۆ دەڕەخسێ بۆ ئەوەى دونیا ببینن و دواى مردنى
باوکیان بێنەوە سەر موڵک و ماڵى خۆیان.
 چەند رۆژێکى پێ چوو، باوکە بانگى هەر دوازدە کوڕەکەى کرد و پێى گوتن:
-کوڕە خۆشەویستەکانم... دیارە دایکتان نەساخە. خۆتان دەبینن ماوەیەکە چەند
غەمبارە. جا پێویستى بە حەسانەوە هەیە. لەبەرئەوەى ئێوە زۆرن، دایکتان لەناو ئەو
قەرەباڵغییە، لەماڵەوە حەسانەوەى نییە. مادام وایە ئێوە بڕۆن بۆ کۆشکى دووەممان
و ئەوێ هەموو شتێکى خۆشى تێدایە. تا دایکتان چاک دەبێتەوە لەوێ بن، ئەوسا
دەتانهێنمەوە.
 کوڕەکان بە قسەى باوکیان کرد. زرێیان پۆشى و دەستیان دایە چەک و مااڵواییان لە
دایک و باوکیان کرد و روویان کردە کۆشکى دووەم. لەوێ، براى گچکە بۆ براکانى ترى
باس کرد مەسەلە چییە؟ و پێویستە چ بکەن! هەر شەوەى دوو برا تا نیوەشەو لەسەر
قوللەى کۆشک نۆبەتیان دەگرت و دواى ئەوان دوو براى تر نۆبەتەکەیان دەگەیاندە
بەیانى. چاویان دەبڕییە کۆشکى دایک و باوکیان بۆ ئەوەى بزانن چ روو دەدا.
96 پاڤۆل دۆبشینسکی
 شەوى یەکەم هیچ نەبوو، هەروەها شەوى دووەمیش، بەاڵم شەوى سێیەم، دەق لە
نیوەى شەودا، دوو برا نۆبەتدارەکە دیتیان یەک مۆم لە پەنجەرەى کۆشکى باوانیان
داگیرسا. چاوەڕێیان کرد کۆمى تریش دابگیرسێ بەاڵم بێ هوودە بوو. خێرا براکانى
تریان بەخەبەر هێنا. هەموو زرێیان پۆشى و پارە و پوولیان هەڵگرت و سوارى ئەسپان
بوون و رایانکرد. وەکوو )با( بە بێ سەر دەگەڕان و دەسووڕان و چاویان بە هەر
الیەک بکەوتایە، دەچوونە ئەوێ. چەند واڵتى بێگانەیان بڕى. بەاڵم لە هیچ واڵتێک
نەگیرسانەوە بۆئەوەى نەکەونە بەر چنگى باوکیان. لەو سەفەرە دوور و درێژەدا، هەموو
پارە و پوولەکەیان خەرج کرد، بگرە ناچاربوون ئەسپەکانیان و پاشان زرێکانیشیان
بفرۆشن. هەر رۆیشتن رۆیشتن تا گەیشتنە لێڕەواڕێکى چڕ. هەموو رەنگ زەرد، لەڕ و
الواز، بەرگ دڕا دڕاى، لە برسان الکەیان لێوە دەهات. بڕیاڕیان دا لەو واڵتە بڕۆن و بە
زووترین کات خۆیان بگەیەننە الى پاشاى دراوسێیان و ببن بە خزمەتکار بۆ ئەوەى
باوکیان نەتوانێ بیاندۆزێتەوە.
 بەاڵم ئەو لێڕەواڕە هەر کۆتایى نەدەهات و نەدەهات. سێ شەو و سێ رۆژ لەسەر یەک
رۆیشتن. تا زیاتر دادەکشانە ناو جەرگەى لێڕەکە، لێڕەکە چڕتر و ڕێگابڕین زەحمەتتر
دەبوو. تا واى لێهات هیچ رێگا و بوارێکیان لەبەردەم دا نەما. کەوتنە ناو چغورد و النەى
دڕندان. لەبەر شەکەتى و ماندوێتى داهێزرابوون. لەبەر کەم خواردن الکەیان لێوە دەهات
وهەر وەختا بوو بەربنەوە. نەیاندەتوانى زیاتر بڕۆن. لەپڕ گەیشتنەمێرگ و سەوزاییەکى
هەرا و کۆشکێکى چۆلى لە ناوەڕاست بوو، هەر چوار دەورى چیا و لێڕ بوو.
 ماوەیەکى زۆر وەستان بۆ ئەوەى بەڵکو بنیادەمێک ببین و لێى بپرسن داخۆ
ئەم کۆشکە ئاوەدانى تێدایە، یان نا. هیچ جووڵە و بزووتنەوەیەکیان نەبینى. هیچ
باڵندەیەکیان نەدى لەسەر بانان بخوێنێ. کە شەو داهات، غیرەتیان دایە بەر خۆیان
و چوونە ناو کۆشکەکە. دەرگا و پەنجەرەکان کرابوونەوە. کۆشکێکى شوێنێکى چۆل
و هۆل بوو. ئەوەى دڵ بێ لەناو ئەو کۆشکە لێى نەدەدا. هۆڵێکى گەورەى تێدا بوو.
مێزێکى گەورەى داربەڕووى لە ناوەڕاست بوو، خواردنى دوازدە کەسى لەسەر بوو.
هەریەکە و قاپێک و پارچە نانێکى وشکى بۆ داندرابوو. لەبەر ئەوەى زۆر برسى بوون،
ئەوەندە برسى بوون خۆیان پێ لەسەر پێ رانەدەگیرا، هەندێکیان ویستیان یەکسەر
پەالمارى نانەکە بدەن و هەڵیلووشن، بەاڵم براى بچووک پێى گوتن هیچ نەخۆن چونکە
هى خۆیان نییە. پێى گوتن چاوەڕێ بکەن تا خاوەنى خوانەکە دەبینن. روخسەتى لێ
97 ئهفسانهی سالڤی
بخوازن ئەوجا نانەکە بخۆن.
 دەرگایەکیان کردەوە، دیتیان ژوورێکە چوار پایەکى قەسەرى لە گۆشەیەک داندراوە
و کورسییەکى لە تەنیشتە. دەستە جلێکى کۆن و زرێیەکى یەک بە قالبى برا گەورە
بە دیوارەوە کراوە. دواى ئەم ژوورە، ژوورى دووەم و سێیەم بوو، بەم جۆرە تا سێزدە
ژوور. هەموو ژوورەکان وەکوو ژوورى یەکەم هەمان شتیان تێدا بوو: چوار پایەک و
کورسییەک و دەستە بەرگێک و زرێیەک. هەموو دەرگایان کرابووەوە. تەنیا ژوورى
سێزدەمین نەبێ قوفڵ درابوو. لە کونى قوفڵەکەوە تەماشاى ژوورەوەیان کرد. دیتیان
کورسییەکى زێڕ لە نزیک دەرگایە و چوار پایەکى زێڕى بچووکى لە تەنیشتە و جل
و بەرگێکى زێڕى کچۆڵەیەکى بچووکیش بە دیوارەوە هەڵواسراوە. گەڕان بۆ ئەوەى
رێگایەک بدۆزنەوە پێ بچنە ژوورەوە، بەڵکو خاوەنى کۆشکەکە لەوێ بێ، بەاڵم فایدەى
نەبوو. نەیانتوانى دەرگاکە بکەنەوە و پێشیان نەشکا. لە دەرگایان دەدا و هاواریان
دەکرد بەڵکو وەاڵمێکیان بەر گوێ بکەوێ. دونیایەکى کش و مات بوو. هیچ هەست و
خوست و جووڵەیەک نەبوو.
 بڕیاریان دا لەو کۆشکەدا بمێننەوە و ژوورەکان لە بەینى خۆیان دابەش کرد: براى
گەورە ژوورى یەکەمى وەرگرت و براى دووەم ژوورى دووەم و بەم جۆرە... براى گچکە
ژوورى دوازدەمینى بەرکەوت.
 ئەوسا گەڕانەوە هۆڵى گەورە کە وەکوو هۆڵى ئاهەنگ وابوو. ویستیان نانەکە بە
وشکى بخۆن بەاڵم دیتیان یەکێ هەر یەکە و هەندێ شۆرباى بۆ لە قاپەکان کردن. هەر
یەکە چوو لە ژوورى خۆى کورسییەکەى هێنا و ئەوەى لە پێشیان بوو خواردیان. دواى
شۆربا هەر یەکە لە خۆوە پشکە گۆشتێکى لەبەردەم پەیدابوو. ئینجا هەندێ قاورمەى
نۆک. سەریان سوڕما ئەو خواردنە لە کوێوە دێ! چونکە کۆشکەکە هیچ مدبەقى تێدا
نەبوو. بەاڵم مێشکى خۆیان پێ خەریک نەکرد، چونکە پاش ئەو هەموو برسێتییەى
چەشتبوویان بیریان هەر تەنیا لەسەر تێرکردنى ورگیان بوو. هەموو خواردنەکەیان
ماشییەوە و هیچیان نەهێشت. دواى شێو، کشانەوە و هەر کەسە چووە ژوورى خۆى و
ئیسراحەتیان کرد و بە دڵێکى خۆش پاڵیان دایەوە و خەویان لێکەوت.
 سبەینەى رۆژى پاشى، کە بەخەبەر هاتن، رۆژ بڵند بوو. جلە نوێکانیان کردە بەر و
زرێکانیان پۆشى و روویان کردە هۆڵەکە. دوازدە نانى وشک و دوازدە پەرداخى پڕ ئاوى
زوالل لەسەر مێزە داربەڕووەکە بوو. زۆر بە تامەزرۆیى خواردیان. هەر یەکە تەماشاى
98 پاڤۆل دۆبشینسکی
براکانى ترى کرد بە زرێ و چەکەوە زۆر جوان و لێوەشاوە بوون، دڵى پێ کرایەوە و
هەستى بە شادومانى کرد. ئیتر چوون خۆیان تاقى بکەنەوە.
 حەفتەیەک بەم جۆرە تێپەڕى. رۆژیان دەقەتاند و چاوەڕێیان دەکرد بەڵکو یەکێ
ببینن. بەاڵم کۆشکەکە هەر وەکوو خۆى چۆل و هۆل بوو. ئیتر هەستیان کرد ئەمە
باشترین حەشارگەیە دۆزیویانەتەوە. ئەوەندەیان بەسە کە چەکیان بە دەستەوەیە و لە
هیچ شتێکیان کەم نییە. بەاڵم لە راستیدا ئەو خواردنە سادەیەى بۆیان دادەندرا لەگەڵ
زەوق و ئارەزووى ئەوان نەدەگونجا، چونکە ئەوان کوڕە پاشا بوون و لە خواردنى چەور
راهاتبوون. بیریان لەراوکردنى نێچیر کردەوە و لەو باوەڕە دابوون ئەو ناوە دەبێ نێچیرى
زۆر بێ. ئیتر بڕیاریان دا بچنە راو و خۆیان گۆشت بۆ خۆیان دابین بکەن.
 رۆژى یەکەم سەرکەوتوو بوون. هەریەکە نێچیرێکى هێنایەوە. یەکێ تەیرێک و یەکێ
کەروێشکێک و یەکێ مامزێک. خۆشى خۆشییان پێ کەوتبوو. بیریان دەکردەوە چەند
خۆشە لە باتى قاورمەى نۆک و جۆى زەردکراو گۆشتى برژاو و سوورکراوە بخۆن، بەاڵم
بۆ رۆژى پاشى نێچیرەکان بزر بوون و کەس نەیزانى چییان لێهات. هیچیان لێ نەهاتە
سەر خوان. هەر قاورمەى نۆک و نانە رەقەکەى جاران بوو. رۆژەکانى تریش هەر بەو
جۆرە بەردەوام بوو.
ئەو نێچیرانەى دەیانگرت شەو بزر دەبوون و هیچ گۆشتێکى برژاو نەدەگەیشتە سەر
خوان.
 براکان وردە وردە بەم مەسەلەیە تووشى غەم و دڵەڕاوکێ هاتن. بیریان دەکردەوە
داخۆ دەبێ ئەم دەردەسەرییە زۆر دەوام بکا! بۆ ئەوان، کە کوڕە پاشاى رەسەن بوون،
شتەکە زۆر ناخۆش بوو. وایان دەزانى دەبێ شوێنى دیکە لەو کۆشکە باشتر بێ. بۆیە
ویستیان لەو کۆشکە بڕۆن، بەاڵم براى گچکە لەگەڵ ئەم رایەدا نەبوو. ئەو دەیەویست
براکانى لەو جۆرە ژیانە بەردەوام بن و چەند ساڵێکى تریش دان بە خۆیان دا بگرن، تا
باوکیان لە بیریان دەکا و چیدى تاقیبیان ناکا.
 بەم جۆرە دوازدە ساڵ لەو کۆشکەدا ژیان. خواردنەکەیان هەر کەم و سادە بوو.
نەیاندەتوانى خواردنى خۆیان باشتر بکەن ئەوە نەبێ کە خۆیان جار وبار تەیرێک یان
کەروێشکێکیان لەناو لێڕ و دەگرت و هەر لەوێ دەیانبرژاند و دەیانخوارد. بەردەوامیش
خەشمانیان لە خوشکیان دەکێشا و بە تاوانباریان دەزانى و هەڕەشەى کوشتنیان لێ
دەکرد چونکە ئەو دەردەسەرییەیان لە ناوچەوانى ئەو دەزانى.
99 ئهفسانهی سالڤی
 لەو ماوەیەدا، خوشکەکەیان وردە وردە لە کۆشکى باوانى هەڵیدەدا و گەورە دەبوو،
تا بوو بە کچێکى جوان و ناسک و نازدار. دایک و باوکە ئەوەندە هۆگرى ئەو کچە
بوون، کوڕەکانیان هەر لەبیر کرد. کچەش ئەوەندە روح سووک و قشتیلە بوو، بە
قسە خۆشەکانى کۆشکى ئاوەدان کردبووەوە. دایک و باوکە، کە چاویان پێدەکەوت،
لە خۆشییان دەگەشانەوە. خەڵکەکەیان تێ گەیاندبوو کەس پێى نەڵێ کاتى خۆى
براى هەبووە و کەس بە وشەیەکیش بێ باسى کوڕەکانى بۆ نەکا، بەاڵم کچە هەمیشە
دەیپرسى داخۆ کاتى خۆى هیچ براى نەبووە! تا دەهات خەفەتى لە تەنیایى و تاقانەیى
خۆى دەخوارد کە هیچ خوشک و براى نییە یارییان لەگەڵ بکات. ئەوانیش بە هەموویان
هەوڵیان دەدا، ئەو بیرانەى لە مێشک دەربکەن بەاڵم کەلکى نەبوو. کچە هەر زوو زوو
پرسیارى لە دایکى دەکرد و جەنەى دادەگرت و دەیگوت:
- دایە، دە پێم بڵێ دایکى خۆشەویستم. بە ڕاستى من قەت هیچ برام نەبووە؟ ئایا رۆژێ
دانایە منیش برام ببێ؟ ئاخر هەموو کەس خوشک و برایان هەیە.
- کچى ئازیزم، ئەوەندە ئەو پرسیارەم لێ مەکە. تۆ ئەوەندەت بەسە کە تاقانەى
ئێمەى.
- بەاڵم، خۆ هەمیشە، لە هەوەڵەوە، هەر تاقانە نەبوومە، وا نییە!
- بەهەر حاڵ، کچم، شتەکە گرنگ نییە. مێشکى خۆت بەم شتانە خەریک مەکە!
- ئاخ، دایە، خۆزگە بمزانیایە، دە قسەم بۆ بکە!
ئاخیرى دایکى باسى دوازدە براکەى بۆ کرد: چۆن بوون. چییان کرد. بۆچى سەفەریان
کرد و رۆیشتن؟ چونکە باوکیان پیاوى ناردووە بۆ ئەوەى تاقیبیان بکەن. کچەکە
پرسى:
- بەڕاست، دایە نەیاندۆزینەوە؟ باشە، کەس نازانێ چوونەتە کوێ؟
- کەس نازانێ، کچم، هیچ کەس.
- دەباشە، مادام وایە من خۆم دەچم. سۆراغیان دەکەم و بە هەر نرخێ بێ
دەیاندۆزمەوە.
- تۆ بەم قسەیە ئەرکێکى قورس دەگریتە ئەستۆ. وشەى )ئەرک( وشەیەکى گەورەیە.
کچم چەند سەرباز چوونە گەڕاون و پێیان نەدۆزراوەتەوە! تۆ کە کچۆڵەیەکى بچکۆڵەى
دەچیتە کوێ؟
- نەخێر دایە، من بچکۆڵە نیم. من گەورە و تەمامم! گوند بە گوند و ماڵ بە ماڵ
100 پاڤۆل دۆبشینسکی
دەگەڕێم. گەیشتمە هەر جێگایەک دەپرسم داخۆ کەس دوازدە براکان منى نەدیوە!
خەڵکى باش ماوە. ئەگەر پێیان بڵێم من خوشکى ئەو برایانەم و دەمەوێ بیاندۆزمەوە،
هەر کەسێ شتێکیان لەبارەوە بزانێ، یارمەتیم دەدا و پێم دەڵێ. بە هەر حاڵ، خۆ عەرد
قووتى نەداون.
 رەنگە کچەکە لەوە زیاتر لەسەرى برۆیشتایە، بەاڵم لەپڕ پاشا بەسەردا هات. پرسى
باسى چ دەکا. کچەکە بە هێمنى و سادەیى گوتى دەچم ئەم دونیایە دەگەڕێم بەڵکو
براکانمبدۆزمەوە.
 پاشا دەیتوانى هەڕەشەى لێ بکا، یان لێى بپاڕێتەوە، یان ترسى بخاتە بەر، بەاڵم
نەیدەتوانى پەشیمانى بکاتەوە. شاژن دەیتوانى بگرى و لە کچەکەى بپاڕێتەوە واز لەم
سەفەرە بێنێ، بەاڵم کچەکە بە هیچ شتێ سارد نەدەبووەوە. هەر لەسەر بڕیارى خۆى
مایەوە و بە هیچ جۆرێ نەرمیى نەکێشا. بە هەر جۆرێ بێ دەبێ هەر بچێ و تاقیبێکى
براکانى بکا.
 ئاخیرى دایک و باوکى بۆیان سەلماند. هەندێ پارەیان دایە و کۆمەڵە خزمەتکارێکیان
بەگەڵ دا و وازیان لێ هێنا بچێ لەم دونیا گەورە و فراوانەدا بەدواى براکانى دا بگەڕێ.
کچە گوند بە گوند و شار بە شار رۆیشت. ئەوەندەى پرسیارى کرد کەس دەنگ و
باسى براکانى نەدەزانى. وردە وردە پارەکەى هات تەواو ببێ و خزمەتکارەکان یەک یەک
لێى تەکانەوە و بەجێیان هێشت چونکە هیچێکیان ئامادەنەبوو نەبوونى و دەردەسەریى
لەگەڵ بچێژێ. ئاخیرى بە تەنیا گەیشتە ئەو لێڕەى براکانى تیدا بوو.
 دواى سێ رۆژ گەیشتە کۆشکە کۆنەکە و بە وریایى چووە ژوورەوە. لە براکانى گەڕا
نەیدۆزینەوە، چونکە ئەو کاتە چووبوونە راو. تووشى هیچ کەس نەهات. نیشانەى
ژیان و ئاوەدانیى تەنیا لە هۆڵى گەورەى ئاهەنگا بینى، کە مێزێک بوو بۆ دوازدە کەس
تەرخان کرابوو، هەریەکە قاپێکى بۆ داندرابوو، پارچە نانێکى رەق و وشکى تێدا بوو.
 کچە دەستى دایە پارچە نانێک و خواردى. ئینجا بە هەر دوازدە ژووردا گەڕا. رۆیشت
تا گەیشتە ژوورى سێزدەمین. دەرگاى ژوورى سێزدەمین لە خۆڕا لەبەردەمى کرایەوە.
لەو دەمەى دا، گوێى لە دەنگە دەنگ بوو لە دەرەوە دەهات. ترسا، لەژێر کورسییەکى
زێڕى نزیک دەرگا خۆى شاردەوە. براکانى بوون لە راو دەهاتنەوە. سەرەتا هەستیان
بەهیچ نەکرد، بەاڵم براى گچکە، کە لەسەر خوان دانیشت، هەستى کرد قاپەکەى نانى
تێدا نییە. هاوارى کرد:
101 ئهفسانهی سالڤی
- یەکێکتان پارچە نانەکەى منى شاردۆتەوە، با بمداتەوە.
براى گەورە وەاڵمى دایەوە:
- کێ نانى تۆ دەشارێتەوە؟ وس بە، چیت لە پێشە بۆ خۆت بخۆ و دەنگ مەکە.
براى گچکە، بە ئاخ و کەسەرەوە گوتى:
- دە سەیر کە! سەیر کە هیچ نانم ال نییە و قاپەکەم بەتاڵە. ئەگەر نانەکەتان
نەشاردبمەوە، بێ شک دیارە خواردووتانە.
براکانى وەاڵمیان دایەوە:
- کێمان نانى تۆ دەخوا؟ وازمان لێ بێنە و تووڕەمان مەکە!
- ئاه، تازە زانیم. ئێوە هەمیشە گازاندە دەکەن کە خواردنەکە کەمە و هەمیشە گلەیى
دەکەن کە برسیتانە. گوێتان لەوە نییە کە بەشى منیش وەکوو ئێوە کەمە و هەندێ لە
بەشەکەى منیش بۆ خۆتان دەبەن.
قسەیەک لەم و قسەیەک لەوان. بەم جۆرە منداڵەکان لەسەر کەرتە نانێکى وشک و رەق
کردیانە شەڕ و هەرا و دەستیان لە بەرۆکى یەکتر نا. خوشکەکەیان لە ژوورى سێزدەمین
گوێى لە هەموو قسەکانیان بوو. گوێى لێ بوو چوون ئەمیان تاوانبار دەکرد، گوایە
تا ئێستا چییان بەسەر هاتووە هەمووى لە ناوچەوانى ئەم بووە. ئەگەر ئەم نەهاتایە
دونیا، ئەوان دەگەڕانەوە ناو کۆشکى باوکیان و ئەوەندە برسێتى و دەربەدەرییان
نەدەچەشت.
 کە شەڕ و هەرا و هۆریاکە بڕایەوە، هەموو چوونە الى برا گچکەیان و بە شەرەف
سوێندیان بۆ خوارد کە دەستیان بە پارچە نانى ئەم نەکەوتووە و ئەوان نەیانبردووە.
براى گچکە وەاڵمى دانەوە:
- کەواتە، ئەمە ئیشى کەسێکە ئێستا لێرەیە. دزەى کردووە بۆ ئێرە و کەرتە نانەکەى
خواردووە. دەبێ بیکەینە پەندى زەمانە کە هاتووە پارچە نانەکەى دزیوین و تۆوى
دووبەرەکیى لە بەینى ئێمە وەشاندووە.
 هەستان، بە پەشۆکاوى و شڵەژاوى بە دواى ئەو کەسە دا گەڕان. هەموو کون و
کەلەبەرێکى کۆشکیان پشکنى، هیچیان نەدیتەوە، چونکە ژوورى سێزدەمین هێشتا
بەروویان داخرابوو. ئەوەندە گەڕان تا بێزار بوون، ئەوسا هەرکەسە چوو لە ژوورى
پاڵ دایەوە. بەاڵم براى گچکە کە ژوورەکەى لەتەک ژوورى سێزدەمین بوو، لە ژوورى
سێزدەمین گوێى لە هەناسەى یەکێک بوو. یەکسەر زانى ئەمە دزەکەیە و تازە کەوتە
102 پاڤۆل دۆبشینسکی
بەردەست، چونکە تا ئەو کاتە قەت گوێى لێ نەببوو ئەو ژوورە هیچ دەنگى لێوە بێ.
گوێى بەکونى دەرگاوە نا، هەناسەکە زۆر بە روونى و ئاشکرایى دەنگى دەهات.
 دەسکى دەرگاى بادا، یەکسەر دەرگاکە بووەوە. چووە ژوورەوە، کچێکى زۆر جوان و
نازدارى بینى. کچە ئەوەندە بە خۆى دەچوو، ئەوەى بیدیبایە هەستى دەکرد وێنەیەکە
لەم. یەکسەر بیرى کردەوە دەبێ ئەمە خوشکى بێ. بە خەبەرى هێنا، لێى پرسى کێیە!
و لەکوێوە هاتووە؟
 کچە زۆر بە راستگۆیى هەموو شتەکەى بۆ گێڕایەوە. پێشى گوت کە خوشکى ئەمانە
و ئەرکى دۆزینەوەى براکانى گرتۆتە ئەستۆ. بۆیشى باس کرد کە گوێى لێ بوو براکانى
بەشەڕ هاتن و هەڕەشەیان لەم کرد، بۆیە زۆر ترسا و نەوێرا خۆیان پیشان بدا. دانیشى
پێدانا کە پارچە نانەکە ئەو خواردى بۆ ئەوەى لە برسان نەمرێ.
ئاخیرى براکەى پێى گوت:
- خوشکم، هیچ مەترسە! لێرە، لە ژوورى خۆت بە، تا دێمەوە الت و دەتبەم. دەچمە
الى براکانم و رازییان دەکەم ئەزیەتت نەدەن. وا دەکەم سبەى نەختێ درەنگ لە راو
بێنەوە تا شۆربا ئامادە دەبێ، ئەوسا تۆ بڕۆ لە هەر پارچە نانێک کەمێ بخۆ و لە هەر
قاپە شۆربایەک کەوچکێک بخۆ، بزانین چ دەڵێن.
 ئێوارەى رۆژى پاشى، کاتێ کە براکان لە راو هاتنەوە، هەستیان کرد هەر کەرتە نانێک
کەمێکى لێ خوراوە و هەر قاپە شۆربایەک کەوچکێکى لێ کەم بۆتەوە. براى گەورە
هاوارى کرد:
- گومانى تێدا نییە یەکێ لێرەیە! سەیر کەن چون شۆرباى هەموومان نەختێ کەم
بۆتەوە. وەرن، پێش ئەوەى دەست بە خواردن بکەین، بگەڕێین، ئەو دزە بدۆزینەوە و
بیکوژین.
براى گچکە گوتى:
- راتان چییە ئەگەر دزەکە یەکێ بێ لە خێزانى خۆمان، بۆ نموونە ئەگەر خوشکى
خۆمان بێ؟!
- خوشکى خۆمان؟! یەکسەر دەیکوژین، چونکەئەو دەرد و بەاڵیەى بەسەر ئێمەهاتووە
هەمووى لە ناوچەوانى ئەوەوەیە.
براى گچکە هەوڵآ دا قەناعەتیان پێ بێنێ شتى وا نەکەن و توند و تیژى نەنوێنن. بە
بیرى هێنانەوە، بەهەر حاڵ، ئەوە خوشکى خۆیانە و بە ئەنقەس واى نەکردووە. ئەو
103 ئهفسانهی سالڤی
هەر ئاگایشى لە مەسەلەکە نەبووە، بەاڵم کەس گوێى نەدایە.
شیریان هەڵکێشاودەستیان بەپشکنینى ژوورەکانى کۆشکەکەکردبۆئەوەى بیدۆزنەوە
و بیکوژن. کچەى کڵۆڵ و بەدبەخت نەتەى بەردا. خۆى لە ژوورى سێزدەمین مات کرد
و چاوەڕێى مردنى کرد. بەختى یار بوو، براکان هەر بە خەیاڵیشیان دا نەهات ئەو ژوورە
بپشکنن، ئیتر نەچوونە ژوورى سێزدەمین. ئەوەندە گەڕان تا شل و شەکەت بوون، بەاڵم
هیچیان بە هیچ نەکرد، چوون بۆ ئەوەى پشوو بدەن.
 سبەینێ رۆژى پاشى، زوو بۆ راو دەرچوون. ئێوارێ کە هاتنەوە وەکوو رۆژى پێشوو
خواردنەکەیان نەختێ کەمى کردبوو. ئەمجارە چوار پاکانیش شێوابوون. دواى شێو
هەموو گوتیان:
- لە تام چووە دەرێ، دەبێ هەر چۆنێ بێ ئەم گێرەشێوێنە بدۆزینەوە و بیکوژین. تێر
گاڵـەى خۆى پێ کردین. تاکەى هەر بەم حاڵە بین.
براى گچکە هەوڵى دا ساردیان بکاتەوە، دیسان گوتى:
- دوور نییە ئەوە خوشکمان بێ. لە دوو ئێمە بگەڕێ. لەوانەیە ئێستا برچى و تینوو
بێ. لەوانەیە هاتبێ پێمان بڵێ باوکمان وازى لە هەڕەشەى کوشتنى ئێمە هێناوە، یان
هاتبێ بۆ ئەوەى بمانباتەوە!!
براکان گوتیان:
- باشە، ئەگەر مەسەلەکە وابێ، ئێمە لە دڵەوە لێى خۆش دەبین!
براى گچکە گوتى:
- مادام وایە، وەرن پێشانتان بدەم، وا لێرەیە!
براکانى بردە ژوورى سێزدەمین. کە چاویان بە خوشکیان کەوت، هەموو ماچیان کرد و
تەوازۆیان بۆ هێنایەوە کە ویستوویانە ئەزیەتى بدەن و سوپاسیان کرد کە هاتووە لەو
کڵۆڵى و مەترسییە رزگاریان بکا.
شەوێکى تر لەو کۆشکە مانەوە. بۆ سبەینێ هەندێ زێڕیان لە ژوورى خوشکیان بۆ ئەو
سەفەرە برد و زرێى ژوورەکانیان لەبەر کرد و کۆشکیان بەجێهێشت، بێ ئەوەى یەک
جار ئاوڕى لێ بدەنەوە. بەم جۆرە سێزدە ساڵى تەواو لەو کۆشکە ژیان.
بەاڵم کە لە حەوشە بوون دەڕۆیشتن، لەپڕ لە کوالنە سەگى بن دیوار دەنگێکیان کەوتە
بەر گوێ، گوتى:
- ئەوە دەڕۆن، بێ ئەوەى سوپاسێکم بکەن کە ئەو هەموو ساڵە دوور و درێژە ئەو
104 پاڤۆل دۆبشینسکی
هەموو خزمەتەم کردن.
ئاوڕیان دایەوە، پیرەمێردێکى بەسااڵچوویان دى، ردێنى سپى وەک بەفر بوو. گەڕانەوە
و داوایان لێ کرد چۆن سوپاسى بکەن. پیرەمێرد گوتى:
- رۆڵە ئازیزەکانم، با پێتان بڵێم: پێش هەموو شتێ بزانن من کێم و ئێوە بۆچى التان
دایە ئێرە و لێرە مانەوە؟ باش تەماشام بکەن. من براى باوکى ئێوەم. من باوکى ئێوەم
بەخێوکرد و بەدڵسۆزیى خزمەتم کرد، بەاڵمکەپێڕاگەیشت منى لەواڵتى خۆیا دەرکرد.
ئیتر منیش ناچار بووم وەکوو کابرایەکى دەستکورت، بە ڕەنجى شانى خۆم بژیم تا
توانیم ئەو خواردنە کەمە کۆبکەمەوە، کە سێزدە ساڵە دەرخواردى ئێوەى دەدەم. هەر
منیش بووم جادووم لە واڵتـەکەما کرد و کردم بەم لێڕەوارە. نەفرەتیشم لە باوکتان
کرد بۆ ئەوەى قەت خێر و خۆشیى لە خۆى نەبینێ، نە خۆى و نە زیچ و تۆرەمەى، تا
بە برسێتیى و سەرگەردانى سەدەقەى خراپەکە دەدەنەوە، وەکوو من چۆن کاتى خۆى
تووشى برسێتیى و سەرگەردانى هاتم. ئێوە، بەرگەى ئەم هەموو ئازار و تاقیکردنەوەتان
گرت. ئێستا دەتوانن بە ئاشتی و دادپەروەری حوکم بکەن. کۆشکەکەم سێزدە ژوورى
تێدابوو. ئێستا سەرهەڵبڕن تەماشاکەن ئەو سێزدە ژوورە بوونەتە سێزدە قەسر لە
واڵتەکەما. هەر یەکە و کۆشکێکتان لەو کۆشکانە پێشکەش بێ! بەاڵم بۆ خۆیشم یەک
داوام لە ئێوە هەیە. ئەویش ئەوەیە هەرە بچووکەکەتان بێ سەرم ببڕێ.
براى گچکە ملى بۆ ئەو داوایە نەدا. بەاڵم پیرەمێرد ئەمرى پێکرد و سووریش بوو
لەسەر داواکەى. ئیتر براى گچکە بە گوێى کرد و چوو سەرى بڕى. کابرا یەکسەر ورد و
خاش بوو، بوو بە تۆز و غوبار و کۆشکە جادووبەندەکەش رووخا. شوێنى ئەو کۆشکە
رووخاوە، بوو بە واڵتێکى رزگارکراو و سێزدە کۆشک لەو ناوچەیە قیت بوونەوە.
 هەر برایەک و چووە ناو کۆشکى تایبەتى خۆى. کچە گەنجەکەش چووە ناو کۆشکى
خۆى. کە چووە ژوورەوە تووشى دایک و باوکى خۆى هات لەناو کۆشکەکە بوون. دایک
و باوکە هەوەسى ئەو دونیایەیان بە دیتنەوەى کچەکەیان هات.
 بەم جۆرە هەموویان کەوتنە شادى و بەختەوەرى.
 * * *
10- خاتوو)ماهوولینا(
106 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
لە رۆژگارى کۆن پاشایەک هەبوو، کوڕێکى تاقانەى هەبوو. دواى ماوەیەک دایکى
عەمرى خواى کرد و باوکى ژنێکى ترى هێنا. دەرکەوت ئەو ژنەى زۆر دڵ پیس و هەناو
ڕەشە.
 کوڕەکە بەردەوام پرسیارى لە باوکى دەکرد: باوکە، ئەرێ ئەو ژنە جوانە کێیە کە
وێنەکەى لەسەر ئاگردان بە دیوارەوە هەڵواسراوە؟
بەاڵم باوکە پێى نەدەگوت و هەموو جارێ وەاڵمى دەدایەوە:
- راوەستە، کوڕم! کە گەورەبووى دەزانى.
شازادە وردە وردە گەورە بوو. هەموو جارێ بە سەعات لە دیار وێنەى ژنە جوانەکە
دەوەستا و لێى ورد دەبووەوە. جارێکیان هەستى کرد باوکى میزاجى لەبارە و تەبیعاتى
خۆشە، پرسیارەکەى لێ دووبارە کردەوە، گوتى:
- باوکە گیان، دە پێم بڵێ ئەو ژنە کێیە وێنەکەى لەسەر ئاگردان بە دیوارەوە
هەڵواسراوە؟
باوکە وەاڵمى دایەوە:
- باشە، رۆڵە! با پێت بڵێم ئەمە وێنەى دایکى رەحمەتیتە! بە گەنجى لەبەر جوانى
هەموو عالەم پێیان دەگوت )کچى خۆر(. لە تەمەنى ئێستاى تۆ بووم کە من زەماوەندم
لەگەڵ کرد. بۆیەش ئەوم هێنا، چونکە لە هەموو کچى دنیا جوانتر بوو. دەترسام نەوەک
وجاغمان کوێر بێتەوە و هیچ میراتگرمان نەبێ. جا تۆش دەبێ چاو لە من بکەى،
پێویستە ژن بێنى بۆ ئەوەى واڵت بەبێ میراتگر نەمێنێتەوە.
 باوەژنى پیر و بەسااڵچوو. گوێى لە قسەى پاشا بوو، یەکسەر بڕیارى دا خۆى
دەزگیرانێک بۆ زڕکوڕەکەى بدۆزێتەوە بۆ ئەوەى بە بەختەوەرى بژى. بەاڵم شازادەى
الو بە توندى رەتى کردەوە. رازى نەبوو زەماوەند لەگەڵ کچێ بکا کە زڕدایکى بۆى
دەدۆزێتەوە.
 باڵوى کردەوە ئەگەر کچێکى بە قەد دایکى خۆى جوان نەبێ، نایهێنێ. باوکى زۆرى
بە بەردا کەوت واز لەو بیرە بێنێ، چونکە هەرگیز کچى وا جوانى دەست ناکەوێ، کەلکى
107 ئهفسانهی سالڤی
نەبوو. باوەژنەکەیشى زۆر هەوڵى لەگەڵ دا رازی بکا، ئەو کچە بێنێ، کە ئەم بۆى
دەدۆزێتەوە، بەاڵم شازادە زۆر بە توند و رەقى رەتى کردەوە.
ئاخیرى پاشا لە دوو راوێژکارەکانى نارد، بۆ ئەوەى بێن لەم بابەتە بکۆڵنەوە، کە بریتی
بوو لەم پرسیارە: چۆن و لە کوێ کچێکى وا بدۆزنەوە؟ شازادە پێى رازى بێ و بیهێنێ.
راوێژکار لە هەر چوار ئیقلیمى واڵتەوە هاتن. لە سبەینێ تا ئێوارێ کۆڕیان بەست. بە
دوور و درێژى لە مەسەلەکە دوان، بەاڵم نەگەیشتنە هیچ ئەنجامێک. دوو سێ رۆژ بەم
جۆرە لە ناوەخۆ گفتوگۆیان کرد. ئاخیرى بڕیاریان دا قاسیدان رەوانەى هەموو الیەکى
دونیا بکەن بۆ ئەوەى کچێک بدۆزنەوە بەو جوانییەى شازادە دەیەوێ.
 سبەینەى رۆژى پاشى، قاسیدان بۆى دەرچوون. بۆ ماوەى یەک ساڵى رەبەق بە
سەرانسەرى واڵت دا گەڕان و هاتنەوە گوتیان لە هیچ شوێنێکى ئەم دونیایەدا کچى وا
جوان نییە، چ بکەن؟
پاشا دووبارە راوێژکارەکانى گردکردەوە.
 راوێژکاران لە هەموو الیەکى واڵتەوە هاتن. ئەمجارە لە جارى پێشوو زیاتر لێیان
کۆڵییەوە،بەاڵمدیسان نەگەیشتنەهیچ ئەنجامێک.ئەنجوومەن لەگەرمەى گفتوگۆدابوو،
راوێژکارەکان هەر کەسەپێشنیازى خۆى پێشکەش دەکرد، کەپیرەمێردێکى ردێن سپى
هەستایەوە، تا ئەو کاتە متەقى لێوە نەهاتبوو، گوتى:
- وا دیارە ناگەینە هیچ ئەنجامێک. ئەوەش هەیە ئەگەر پاشا نائومێد بکەین لە خەفەتان
وەزگ دەدا و واڵتەکەمان دەکەوێتە ناخۆشییەکى وا وێنەى نەبێ. چونکە ئەگەر بۆمان
نەکرێ ژن بۆ دوا شازادەى بنەماڵەى شاهانە بێنین، بەرەبابى پاشا تۆو توخماتیان
دەبڕێتەوە. ئەو بەرەبابەى ماوەیەکى دوور و درێژە بە سەربەرزى و شکۆمەندى حوکمى
واڵت دەکەن. رۆژێ دێ بە بێ پاشا دەمێنینەوە. من زۆرم بیر لێ کردۆتەوە چۆن بتوانین
جوانترین کچى دونیا بۆ شازادەکەمان بێنین، تەنیا یەک چارەسەرم دۆزیوەتەوە:
خۆتان دەزانن واڵتەکەمان لە دونیادا چەند بەناوبانگە، دەشزانن واڵتەکەمان بێگانە و
غەوارەى واڵتانى دونیاى چەند زۆر تێدایە. با هەموو کانى و سەرچاوەکانى ئاوى واڵت
دابخەین و ئەو خەڵکە تێ بگەیەنین کەس یەک دڵۆپە ئاو نەداتە هیچ بێگانەیەک،
نەوەک سزایەکى توند دەدرێ. تەنیا کانى و سەرچاوەى ناو کۆشک کراوە بێت و هەموو
بێگانەکان بۆ ئاو بێنە ناو کۆشک بۆ الى ئێمە. پاسەوانێکیش لەسەر ئاوەکە دادەنێین
هەر کەسێ هات لێى بپرسێ داخۆ هیچ کچى وا جوانى نەدیوە کە شازادەکەمان داواى
108 پاڤۆل دۆبشینسکی
دەکا!
 پاشا ئەم تەگبیرەى بە گەن کرد. بڕیارى دا یەکسەر قسەى پیرەمێردى شکۆمەند
جێبەجێ بکەن.
 ماوەیەکى زۆر بەم جۆرە تێپەڕى، زۆر بێگانە هاتنە سەر کانى و سەرچاوەى ناو
کۆشکى شاهانە، بەاڵم کەس ناوبانگى هیچ کچى جوانى نەژنەوتبوو. سێ ساڵ پێ
چوو، رێبوارێک هات هەموو گیانى تۆز و خۆڵى سەفەر بوو. هەموو لەشى لەبەر خۆر
هەتاو گەستى ببوو. کابرا ئەوەندە تینوو بوو نەبێتەوە. لە پەڕگەى شار گەیشتە یەکەم
ماڵ، خۆى پێدا کرد و داواى ئاوى کرد. پێیان گوت شتى وا قەدەغەیە. هەموو کانى و
سەرچاوەى ئاوى شار داخراوە. دەتوانێ بۆ خۆى بچێتە کۆشکى شاهانە، لەوێ ئاوى
دەست دەکەوێ.
 ئەو رێبوارە وەخت بوو لە تینوان بخنکێ. تینى دایە خۆى، قاچەکانى لە دوو خۆى
راکێشا، بە الکە الک خۆى گەیاندە کۆشکى پاشا. کە لە دەروازە چووە ژوورەوە، کانییە
ئاوێکى لە ناوەندى حەوشە بینى پاسەوانێکى لە دیار وەستا بوو. لە دوورەوە هاوارى
کرد: لە رێ خوا هەندێ ئاوم بدەنێ، لە تینوان خۆم پێ راناگیرێ. پاسەوانەکە بادییە
ئاوێکى دایە و لێى پرسى داخۆ نەیدیوە و نەیبیستووە لەم دونیایەدا چ کچێ لە هەموو
کچان جوانترە. کابراى بێگانە وەاڵمى دایەوە:
- با بێگومان ناوبانگى کچێکى وام بیستووە. من لەم سەرى دونیا تا ئەو سەرى دونیا
گەڕاوم. هەموو شتێکى ناوازەى ئەم دونیایە دەزانم. بیستوومە کچێ هەیە ئەوەندە
جوانە، هەر کەسێ چاوى پێ بکەوێ، لە سەرسامییان لە هۆش خۆى دەچێ.
 پاشا زۆر بەم خەبەرە کەیفخۆش بوو، چونکە خەریک بوو ورەى بەردەدا و لە
دۆزینەوەى کچى وا جوان نائومێد دەبوو. یەکسەر گازى کوڕەکەى کرد بۆ ئەوەى کابراى
بیانى چى بە پاسەوانەکە گوتبوو، بەویشى بڵێ. کابراى بێگانە دەستى بە قسە کرد و
گوتى:
شازادەى شکۆمەند، من ئەم سەر و ئەوسەرى دونیام کردووە. نەمبیستووە هیچ کچێ لە
جوانیدا خۆى لە قەرەى )ماهوولینا( بدا. )ماهوولینا( کچێکى زێڕینە. ئەوەندە جوانە،
ئەوەندە جوانە، هەر کەسێ تەماشاى بکا، چ گەنج و چ پیر، لە هۆش خۆى دەچێ. من
پێم باش نییە شازادەیەکى وەکوو تۆ بچێتە داخوازى ئەو کچە. هەر لەبەرئەوە نا کە
ماڵى زۆر لێرە دوورە و لە جێگایەکى وایە بنیادەم لە رێگا وێڵ دەبێ، بەڵکو لەبەرئەوەى
109 ئهفسانهی سالڤی
دەترسم شتێکى خراپت بەسەر بێ، وەکوو ئەوەى بەسەر زۆر شا و شازادەدا هاتووە.
چونکە ئەوەى چاوى بەو کچە بکەوێ، لەبەردەم جوانیدا هەرەس دێنێ و بەردەبێـەوە و
تووشى نەخۆشى دەبێ. کچەش لەبەر ئەو بێ ورەییەى، رەفزى دەکاتەوە و رازى نابێ
مێردى پێ بکا.
شازادە، کە ئەم خەبەرەى بیست، ئۆقرە و هەدادانى نەما.
رۆژێ ویستى بچێتە ئەو سەفەرە، باوکى پێى گوت:
- نەخێر، کوڕم! شتى وا مەکە. نەختێ سەبرت هەبێ. پارەیەکى باش لەگەڵ خۆت
ببە و چەند سەربازت دەوێ بیانبە با لەو سەفەرە لەگەڵتا بن و لە مەترسى بتپارێزن.
داوا لەم پیرەمێردە دانایەش دەکەین یاوەریت بکات و یارمەتیت بدا بە ئاسانى کچەکە
بدۆزێتەوە.
 پاشا رووى لە کابراى گەڕیدە نا لەگەڵ کوڕەکەیدا بچێتە ئەو سەفەرە. کابرا یەکەم
جار رەتى کردەوە، بەاڵم کە پاشا سوور بوو لەسەر داواکەى، کابرا ملى دا و رازى بوو
بەو مەرجەى شازادە هیچ کەس لەگەڵ خۆى نەبا و بەڵێن بدا هەرچى ئەم گوتى بە
گوێى بکا.
لەسەر ئەمە رێک کەوتن و شازادە و کابراى بیانى ملى رێى خۆیان گرت و ماوەیەکى زۆر
بەناو لێڕى چڕ و گەڵیى و دۆڵى کووردا رۆیشتن. هەر رۆیشتن، رۆیشتن تا لەناو لێڕێک
شەویان بەسەردا هات. ماوەیەکى زۆر لەناو چغورد و چرگەنێک وێڵ بوون. لەپڕ گەیشتنە
ماڵى پیرەمێردێک. کابرا لە سەر مێزێک دانیشتبوو شتێکى لە دەفتەرێک دەنووسى.
سەاڵمیان لێ کرد. کابرا سەالمى لێ وەرنەگرتنەوە. ماوەیەکى زۆر لەبەر کۆسپەى دەرگا
راوەستان بەڵکو پیرەمێرد، کە لە نووسینەکەى بووەوە، بیانبینێ و بەخێریان بێنێ،
بەاڵم شتى وا نەبوو. کابراى پیرەمێرد هەر دەینووسى و دەینووسى. ئەو دوو رێبوارە
بێزار بوون. کابراى بێگانەى یاوەرى شازادە، گوتى:
- ئەم شەوە، لە کوێ ببەینە سەر؟ پیرەمێرد بە هیچ جۆرێ وەاڵممان ناداتەوە!
شازادە وەاڵمى دایەوە:
- گرنگ نییە چ دەبێ و چ نابێ. من وام پێ باشە هەر لێرە پاڵ بدەینەوە و بحەسێینەوە.
ئەم پیرەمێردە بێزەڕە بە هیچ جۆرێ ئەزیەتمان نادا.
لەوێ مانەوە. شازادەنووست، بەاڵمکابراى بیانى شەو چاوى نەچووە خەو.پیرەمێردەکە
سێ کچى هەبوو، بەرۆژ دەبوون بە قەلەڕەش و دەچوون لەو دونیایە دەگەڕان. کچەکان
110 پاڤۆل دۆبشینسکی
ماڵ نووستنان هاتنەوە و لە باوکیان پرسى:
- باوکە، ئەم شەو کەس لێرەیە؟
- ئا، کچم! دوو کەس. بەاڵم کچەکانم، پێم بڵێن ئەمڕۆ چوونە کوێ؟ و چ فێر بوون؟
- نا، نا! باوکە قسە ناکەین، نەوەک ئەم دوو بێگانەیە گوێیان لە قسەکانمان بێ.
- گوێیان لە قسەتان نابێ. نووستوون! ئەگەر گوێشیان لێ بوو، ئەوەندە بایەخى پێ
نادەن. تۆ کچى گەورەم، پێم بڵێ: ئەمڕۆ لە کوێ بوویت و چ فێربوویت؟
کچە نۆبەرەکەى هەستایەوە و گوتى:
- ئەمڕۆ چوومە واڵتێکى زۆر دوور. لەوێ پێکەوتم کە شازادەیەک هەیە عەوداڵى
)ماهوولینا(ى زێڕینە، چونکە دایکى خۆى لە سەردەمى گەنجێتى چەند جوان
بوو،)ماهوولینا(ش ئەوەندە جوانە.
ئەوەى ئەم خەبەرەش ئاشکرا بکا تا گۆزینگى دەبێ بە بەرد.
باوکە، پرسیارى لە کچى دووەم کرد:
- ئەى تۆ، کچم! تۆ ئەمڕۆ چوویتە کوێ؟ و چ فێربووى؟
کچەکەگوتى:
- لەو دونیا گەورە و فراوانە گەڕام. زانیم ئەو شازادەیەى عەوداڵى )ماهوولینا(ى زێڕین
بووە، لەو سەفەرەى دا دەگاتە دووڕیانێک:
یەکێ لە رێگاکان قوڕ و سەخت و ناخۆشە، رێگاکەى تر خۆشە. ئەگەر شازادە بچێتە
رێگاى یەکەم کچەکە دەدۆزێتەوە، بەاڵم هەر کەسێ ئەم خەبەرە ئاشکرا بکا، تا ئەژنۆى
دەبێ بە بەرد.
باوکە لە کچى سێیەمى پرسى:
- ئەى تۆ کچى بچکۆڵەم! تۆ چوویتە کوێ؟ و چیت پێیە؟
کچە وەاڵمى دایەوە:
- منیش ئەودونیا فراوانەگەڕامو زانیمئەو شازادەیە،کەیەکەم جار تووشى )ماهوولینا(
هات، ئەگەر تەماشاى دوڕ چاوى کرد، خاتوو )ماهوولینا(ى زێڕینى بۆنابێ. بەاڵمئەگەر
رۆژى یەکەم تا ئەژنۆى تەماشاى کرد و رۆژى دووەم تا ناوقەدى و بۆ رۆژى سێیەم
ئەوسا تەماشاى ناوچاوى کرد، کچەکەى بۆ دەبێ. هەر کەسێکیش ئەم خەبەرە ئاشکرا
بکا، یەکسەر تا ناوقەدى دەبێ بە بەرد.
کچەکان چییان گوت، پیرەمێرد هەمووى لەکتێبەکەیا نووسى، بەاڵمکابراى بیانى گوێى
111 ئهفسانهی سالڤی
لە هەموو شتێ بوو. بەیانى، کە شازادە خەبەرى بووەوە، هەردووکیان هەستان و ملى
رێى خۆیان گرتن و رۆیشتن. زۆرى پێ نەچوو، گەیشتنە دووڕییانێک. کابراى بیانى
گوتى:
- شازادەى خانەدان، با بەم رێیە سەخت و ناخۆشەدا بڕۆین.
شازادە گوتى:
- نەخێر! با بچینە ئەم رێگا خۆشە. بەس نییە ئەوەندە لەناو لێڕى چڕ و رێگاى سەخت
و ناخۆش شل و شەکەت بووین؟! خوا کردى ئاخیرى گەیشتینە ئەم رێگا خۆشە!
شازادە یەکسەر ملى رێگا خۆشەکەى گرت، بەاڵم کابراى بیاى چووە رێگا سەخت و
ناخۆشەکە. پاش نەختێ، شازادە گەڕایەوە و چوو بە گەڵ کابراى بیانى کەوت، چونکە
نەیدەویست لە هاوڕێى سەفەرى جودا بێتەوە.
ماوەیەکى زۆر بەم جۆرە رۆیشتن. شازادە هەر ئاخ و ئۆفى بوو لە دەست ئەو رێگا
سەختەو دەیەویست بگەڕێتەوە، بەاڵم هاوڕێکەى هەر دنەى دەدا و ورەى بەرز دەکردەوە
و دەیگوت هەر بزانە گەیشتینە الى )ماهوولینا(! گەیشتنە سەرگردێک و لە دوورەوە
قوللەکانى شارى خاتوو)ماهوولینا(ى زێڕینیان لێ دەرکەوت. شازادە دڵى کرایەوە و بە
شادى و خۆشى ملى رێى گرت.
گەیشتنە ناو شار و شازادە ویستى یەکسەر بچێتە دیدەنى کچەى زێڕین، بەاڵم کابراى
بیانى بە بیرى هێنایەوە کە بەڵێنى داوە لە قسەى دەرنەچێ و ئامۆژگارییەکانى لە گوێ
بگرێ. ئیتر راستەوخۆ نەچوونە الى پاشا. یەکەم جار چوونە خانێک و شەو لەوێ
نووستن. سبەینەى رۆژى پاشى، کە لە خەو رابوون، کابراى بیانى بە شازادەى گوت:
- ئێستا دەچیتە الى کچى زێڕین، کە چوویتە ناو کۆشکى شاهانە، پاسەوانەکە لێت
دەپرسێ: چت دەوێ؟ بە شێنەیى وەاڵم بدەوە، بڵێ هاتووم کچەى زێڕین ببینم.
یەکسەر دەتبەنە کن کچەکە. بەاڵم ئەگەر بە ڕاستى خۆت بە پیاو دەزانى، دەبێ دان بە
خۆت دا بگرى و یەکسەر تەماشاى ناو چاوى کچەکە نەکەى. کچەکە لەسەر سەکۆیەک
دانیشتووە. تۆ چاوت لە زەوى ببڕە. هەر هێندە چاوت بەرز کەوە تا خوار چۆکى ببینى.
بەوەندە واز بێنە و هەورازتر مەڕٍوانە. ژوورەکە مێزێکى تێدایە قاپە شۆربایەک و بادە
شەرابێکى لەسەرە. بێ ئەوەى متەقت لێوە بێ، بڕۆ لەسەر مێزەکە دانیشە. سێیەکى
شۆرباکە بخۆ و سێیەکى شەرابەکە بنۆشە. ئەوجا بەبێ دەنگى هەستە و وەرەوە. چیت
پێ دەڵێم وا بکە نەوەک خراپت بە سەر دێ.
112 پاڤۆل دۆبشینسکی
شازادە ئەم شتانەى بە الوە زۆر سەیر بوو، بەاڵم نەیدەتوانى لە قسەى کابراى بیانى
دەربچێ. ئەى رۆژى خۆى بەڵێنى نەدا کە هەرچى کابرا ویستى و داواى لێکرد جێبەجێى
بکا؟
شازادە رووى کردە کۆشکى پاشا. پاسەوانەکە بردییە الى کچى زێڕین. شازادە تا خوار
چۆکى تەماشاى کرد. ئینجا نەختێ شۆرباى خوارد و کەمێ شەرابى نۆشى و بەبێ
ئەوەى متەقى لێوە بێ هەستا و گەڕایەوە الى هاوڕێکەى. کابراى بیانى پیرۆزبایى لێ
کرد، کە ئەوەى دەبوو بیکا، بە ئازایى کردى.
سبەینەى رۆژى پاشى، کابراى بیانى جارێکى تر شازادەى رەوانەى کۆشکى پاشا کرد
و تێى گەیاند وەکوو جارى پێشوو بکا. ئەوەندەشى پێگوت کە ئەمجارە دەتوانێ تا
کەمەرى تەماشاى کچەکە بکا و نیوەى شۆرباى قاپەکە بخوا و نیوەى بادە شەرابەکە
بنۆشێ.
شازادە چوو. کابراى بیانى چى پێ گوتبوو، واى کرد و بە خۆشى و شادى گەڕایەوە
خانەکە.
شازادە هەر خەنى بوو، کەکابراى بیانى پێى گوت لەمەودوا دەتوانێ تەماشاى روخسارى
)ماهوولینا( بکا بەاڵم بە وریایى، چونکە دەبێ وردە وردە چاوى بڵند بکا و پاشان بچێ
قاپە شۆرباکە و بادە شەرابەکە هەمووى تەواو بکا.
کابراى بیانى زۆر سوور بوو کە شازادە دەبێ ئەمجارە زۆر وریا بێ، چونکە شتەکە
هەمووى لەسەر رەفتارى ئەو رۆژەى راوەستاوە و هەر تەنیا یەک هەڵە بکا، لەوانەیە
سەرى تێدا بچێ.
شازادە بە ڕێ کەوت و هاوڕێکەى تا ماوەیەکى زۆر هەر تەماشاى کرد. دەترسا نەوەک
شازادە لەم تاقى کردنەوە سەختەدا دەرنەچێ.
شازادە چوو گەیشتە کۆشک و بە هێمنى چووە بەردەم کچەکە و وردە وردە چاوى
بڵند کرد، ئەوسا تەماشاى کرد. خاتوو )ماهوولینا( هەستى بە ئێش و ئازار و ناخۆشى
کرد، چونکە وایدەزانى شازادە بەرگەى سەرنجەکانى ناگرێ و ئەمەش شتێکى ناخۆشە
بۆ گەنجێکى وا قۆز. بەاڵم شازادە بەو پەڕى شێنەیى و وریاییەوە جوواڵیەوە: یەکەم
جار سەیرى قاچەکانى کرد، ئینجا لەشى و کە چاوى بڵند کرد، پەشۆکا و موچڕکى
پێدا هات و هەر وەخت بوو بەربێتەوە. تووشى سەرە گێژە هات و القى شل بوو. بەاڵم
دانى بەخۆیدا گرت و بە شاقاوى گران روى کردە مێزەکە. هەموو خواردنى ناو قاپەکەى
113 ئهفسانهی سالڤی
خوارد و هەموو شەرابى ناو بادەکەى نۆشى. یەکسەر هەستى کرد ئاسایى بووەوە و
پەل و پۆى هێزى تێدا گەڕا. لەوالوەش، شازادە خانم دانى بە خۆیدا گرت و لە پایەکانى
سەکۆکە هاتە خوارێ و بە پەلە چوو شازادەى گرتە باوەش. لەو کاتەدا باوکى کچەکە
هاتە ژوورەوە. باوکى، شاى باڵندان بوو. کە چاوى بەم دیمەنە کەوت، هەر واقى وڕما.
شازادە خۆى پێ ناساند و باسى بەرەبابى خۆى و رێ و رەچەڵەکى خۆى بۆ کرد و
پێى گوت بۆچى هاتووە و ئەو ناخۆشى و دەردەسەرییەى تووشى هاتبوو هەمووى بۆ
گێڕایەوە، کە کەس باوەڕ ناکا یەکێ هەبێ بەسەر ئەم هەموو دەردەسەرییەدا زاڵ ببێ.
ئاخیرى بە ئاشکرا پێى گوت کە ئەم هەموو بەاڵ و دەردەسەرییەى بۆ ئەوە کێشاوە، تا
بتوانێ زەماوەند لەگەڵ شازادە خانم بکا. پاشا ماوەیەک رەتى کردەوە، بەاڵم ئاخیرى
رازى بوو و گوتى:
- باشە، زەماوەندى لەگەڵ بکە، بەاڵم نابێ هەرگیز بگەڕێیتەوە الى خزم و کەس و
کارى خۆت.
شازادە، ئەمەى بەالوە خۆش نەبوو، بەاڵم نەیویست شازادە خانمى لە دەست بچێ، بۆیە
بە هەموو مەرجێک رازى بوو. یەکسەر ئاهەنگى زەماوەندیان گێڕا.
 لەو رۆژەوە، شازادە لەناو کۆشکى پاشا دەژیا. هاوڕێکەشى بانگ کردە الى خۆى بۆ
ئەوەى لێى نزیک بێ، بەاڵم کابراى بیانى رازى نەبوو بچێ و واى پێ باش بوو دراوسێیان
بێ بۆ ئەوەى هەم سەربەخۆ بێت و هەم هەر کاتێ شازادە پێویستى پێ بوو، بتوانێ
فریاى کەوێ.
مەسەلەکە بەم جۆرە بڕایەوە و کەس بە خەیاڵى دا نەدەهات رۆژێ بێ و شازادە
بگەڕێتەوە الى باوکى.
ماوەیەک پێ چوو، شازادە بیرى کردەوە لەوانەیە خۆش بێ سەردانێکى باوکى بکات و
باسى وەزعى خۆى بۆبکا. شازادە تا زیاتر بیرى لەممەسەلەیەدەکردەوە، زیاتر غەریبى
ماڵەوەى هەڵدەستا. ئاخیرى بڕیارى دا، ئەگەر پاشا ئامادە بوو گوێى لێ بگرێ، باسى
ئەم نیازەى خۆى بۆ دەکا.
رۆژێ، شازادە دیتى پاشا گوڕاحى خۆشە، زۆر بە کەیف و شادومانە، هەر کەسێ داواى
هەر شتێکى لێ دەکا، بۆى جێبەجێ دەکا. شازادە ئەمەى بە هەڵ زانى و تکاى لێکرد
رێى بدا بگەڕێتەوە بۆ الى کەس و کارى خۆى.
پاشا ماوەیەک قسەکەى رەت کردەوە، بەاڵم پاشان رازى بوو. قبووڵى کرد بڕواتەوە.
114 پاڤۆل دۆبشینسکی
شازادە و خاتوو )ماهوولینا( کەوتنە خۆ بۆ ئامادەکردنى پێویستیى سەفەر و هاوڕێ
بیانییەکەشیان ئاگادار کردەوە. خاتریان لە پاشا خواست و سوارى عارەبانە بوون و
بۆى دەرچوون.
ماوەیەکى زۆر رۆیشتن. بۆ ئێوارێ گەیشتنە ئەو کەوێڵە بچووکەى پیرەمێردەکەى تێدا
بوو کە بەردەوام شتى لە دەفتەرەکەى دەنووسى. شازادە گوتى:
- ئەمشەو با النەدەینە ئێرە. دەتوانین بۆ خۆمان هێدى هێدى بەردەوام بین.
کابراى بیانى گوتى:
- نا، نا! دەبێ ئەمشەو لێرە بین. زۆرى نەماوە شەومان بەسەردا دێ.
هەموو چوونەژوورەوە.پیرەمێردهێشتاهەرلەسەرمێزەکەدانیشتبووو شتى دەنووسى.
هەر سێ رێبوار پاڵیان دایەوە بۆ ئەوەى بحەسێنەوە. شازادە و )ماهوولینا( خەوتن،
بەاڵم کابراى بیانى هەر گوێى قواڵغکرد و نەنووست. شەو، ماڵ نوستنان، سێ کچەکەى
کابراى پیرەمێرد هاتنەوە کە بە رۆژ ببوونە قەل و چووبوونە گەشت و گەڕانى دونیا.
کچە هەرە گەورەکە، یەکسەر گوتى:
- ئەوە ئەم شەو، لێرە چ هەیە؟
باوکە وەاڵمى دایەوە، گوتى:
- ئەمانە غەریبەن! ئەمشەو الیانداوەتە کن ئێمە. بەاڵم ئەتۆ وەرە پێم بڵێ: ئەمڕۆ
چوویتە کوێ؟ و چ فێربووى؟
کچە گەورەکە دەستى بە قسە کرد و گوتى:
- ئەمڕۆ کەوتمەناو ئەمدونیا فراوانە. زۆر دوورکەوتمەوە. لەوێ زانیم خاتوو )ماهوولینا(
ى زێڕین مێردى بە شازادەکە کردووە و ئێستا بەڕێوەن دەچنەوە ماڵێ شازادە، بەاڵم
تا دەگەنەوە جێ تووشى زۆر کێشە دەبن، چونکە باوەژنى شازادە جادووکەرێکى
بەدکارە. لەشکرێکى گەورە دەنێرێتە پێشوازى و بادە شەرابێک بۆ شازادە رەوانە دەکا.
هەر کەسێ ئەو شەرابە بخواتەوە، یەکسەر پارچە پارچە دەبێ. ئەوەى ئەم خەبەرەش
ئاشکرا بکا تا سەر دڵێ دەبێ بە بەرد.
پیرەمێرد لە کچى دووەمى پرسى:
-ئەى تۆ کچم! تۆ چوویتە کوێ؟ و چ فێربووى؟
کچەکەگوتى:
- منیش بەم دونیا گەورە و فراوانەدا گەڕام و زانیم ئەگەر شازادە بادە شەرابەکە رەت
115 ئهفسانهی سالڤی
نەکاتەوە، هەرگیز ناگاتەوە ناو ماڵ و کەس و کارى خۆى. لە هەمان کاتدا، باوەژنى
ئەسپێکى بۆ دەنێرێ، ئەگەر سوارى ببێ ئەسپەکە هەڵیدەداتە ناو دەریا. ئەوەى ئەم
خەبەرەش ئاشکرا بکا، تا ئەسکوردى دەبێ بە بەرد.
پاشا لە کچى سێیەمى پرسى:
- ئەى تۆ، ئەمڕۆ کوێوە چووى؟ و چت دى؟
- چوومە ناو ئەم دونیا گەورەیە. زانیم گەورەترین مەترسى کە هەڕەشە لە شازادە و
)ماهوولینا( دەکا، لە ماڵەوە چاوەڕێیان دەکا. کە گەیشتنەوە جێ و نووستن، باوەژن
عەزیایەکیان دەنێرێتە سەر. نیوە شەو لەناو ئاگران دێتە دەرەوە و پەل پەلیان دەکا.
ئەوەى ئەم خەبەرەش ئاشکرا بکا، سەراپاى دەبێ بە بەرد.
پیرەمێرد ئەم هەموو قسانەى لەناو دەفتەرەکەى نووسى. بەاڵم کابراى بیانى گوێى لە
هەموو قسەکان بوو.
بەیانى، هەر سێ برادەرەکەمان لە خەو هەستان و بەڕێ کەوتن. بیابانێکى قاقڕیان
بڕى و لە شارى زێدى شازادە نزیک کەوتنەوە. کە نزیک بوونەوە، دیتیان لەشکرێکى
گەورە هاتە پێشوازییان. سوارێک لە پێشەوە دەڕۆیشت بادە شەرابێکى بە دەستەوە
بوو. کە گەیشتە عارەبانەى شازادە، دابەزى و بادە شەرابەکەى پێشکەشى شازادە کرد
و گوتى:
- پاشاى باوکت ئەم بادە شەرابەى بۆ ناردووى، چونکە دەزانێ تۆ بیابانێکى قاقڕت
بڕیوە و تینوێتى هیالکى کردووى. ها بگرە بینۆشە و تینوێتى خۆتى پێ بشکێنە.
 شازادە ئەوەندە تینوو بوو، خۆى پێ رانەگیرا. بادەکەى وەرگرت و ویستى بیخواتەوە،
بەاڵم هاوڕێکەى پەالمارى دا و هاوارى کرد:
- راوەستە، شازادە! بەڵێنت پێداوم هەموو شتێکم بە گوێ بکەى. ئەم بادە شەرابە
نەخۆیتەوە. لە دەستى کێت وەرگرتووە، دەرخواردى ئەوى بدە.
- شازادە تکاى لێکرد رێى بدا شەرابەکە بنۆشێ بۆ ئەوەى لە تینوان ناخنکێ، بەاڵم
هاوڕێکەى گوێى نەدایە.
بادە شەرابەکەیان دەرخواردى ئەو سوارەدا کە هێنابووى، کابرا یەکسەر قنیاتى لەبەر
بڕا.
هاوڕێکەى شازادە گوتى:
- دیتت، بتخواردبایەوە چت لێدەهات!؟
116 پاڤۆل دۆبشینسکی
شازادە سوپاسى هاوڕێکەى کرد کە ژیانى نەجات دا.
لە رۆیشتنى خۆیان بەردەوام بوون. رۆیشتن تا گەیشتنە بەر شوورەى شار. لەوێ
کابرایەک هات ئەسپێکى حدوودى پێ بوو. بە شازادەى گوت:
- ئەم ئەسپە باوکت بۆى ناردووى، پێ بچیتە ناو شار.
شازادە ماوەیەکى زۆر بوو لە سوارى عارەبانە وەرس ببوو. حەزى لە سواریى ئەسپ
و تەڕاد و مەتروود بوو. ویستى یەکسەر سوارى ئەسپەکە ببێ، بەاڵم کابراى بیانى لێ
نەگەڕا سوارى بێ.
شازادە تووڕە بوو. گازاندەى لێ کرد کە دژى ئارەزووەکانى دەوەستێ.
کابراى بیانى لەسەر قسەى خۆى نەهاتە خوارێ، گوتى:
- کێ هێناویەتى، با ئەو سوارى بێ.
کابرا سوارى ئەسپەکە بوو. ئەسپەکە بە سوارەوە خۆى بە دەریادا دادا. زۆرى پێ
نەچوو گەیشتنە ناو کۆشکى پاشا. پاشاى بە سااڵچوو بەخێرهاتنەوەى کوڕەکەى کرد
و هەر وەخت بوو لە خۆشییان پەڕ دەربکا. باوەژنیش لە سەرەوە واى پێشان دا کە
بە هاتنەوەى زڕ کوڕەکەى کەیفخۆش بووە. بە گەڕانەوەى شازادە و هێنانى خانمى
)ماهوولینا(ى زێڕین، شار هەمووى خرۆشا و کەوتە خۆشى و شادى.
هەر ئەو رۆژە ئاهەنگێکى بە تەنتەنەى زەماوەندیان ساز دا.
خەڵکەکە تێریان خوارد و خواردەوە و لە خۆشییان تێر و پڕ هەڵپەڕین. بەاڵم کابراى
بیانى پەست و نیگەران بوو. بیرى دەکردەوە چۆن شازادە و )ماهوولینا( لەو مەترسییە
گەورەیەبپارێزێ.
دواى ئاهەنگى زەماوەند، شازادە و )ماهوولینا( ویستیان بچن پاڵ بدەنەوە. هاوڕێى
بیانى داواى لە شازادە کرد شەوى یەکەم لەکن ژنەکەى نەخەوێ، بەڵکو رێى بدا ئەو
لەباتى بچێ. دڵنیاشى کردەوە کە هەموو شتێ بە ئاسایى دەڕوا. شازادە بەبێ دوو دڵى
روخسەتى دا، بەاڵم کە باوەژنەکەى لە مەبەستى کابراى بیانى گەیشت، کردى بە قەپ
و قیڕ و هات و هاوار. هەڕەشەى کرد چۆن شازادە رێگا دەدا کابرایەکى تەڵەکەبازى وا
شەو لەگەڵ ژنەکەى بێ؟ بەاڵم شازادە وەاڵمى دایەوە:
- بۆچى رێى نەدەم؟! تا ئێستا هەر تەنیا ئەو بە کەلکم هاتووە و لە تەنگانەدا فریام
کەوتووە و زۆر جار ژیانى رزگار کردووم.
بەم جۆرە شازادە چوو بۆ خۆى لە شوێنێکى دى پاڵى دایەوە و کابراى بیانى بە تەنیا
117 ئهفسانهی سالڤی
لەژوورەوە لەگەڵ ژنە جوان و جحێڵەکەى بەجێهێشت. بەاڵمباوەژنى کەلەکەوێت دەستە
پاچە دانەنیشت. پاسەوانێکى لە ژوورەکەى تەنیشت ژوورى )ماهوولیا( دانا و داواى
لێکرد لە کونى دەرگاوە بە وردى چاوەدێرى هەڵس و کەوتى کابراى بیانى بکا، بزانێ
چ دەکا و چ ناکا. بێگومان کابراى بیانى خەوى لێ نەکەوت. شیرى رووتى بەدەستەوە
بوو. چاوەڕێى رووداوەکەى دەکرد. نیوەشە و، ئاگردان تەقى و بوو بە هەزار پارچە و
عەزیایەکى دوازدە سەر بازى دایە ژوورەوە و ویستى پڕ بداتە )ماهوولینا( کە لە شیرین
خەودا بوو. کابراى بیانى هەموو هێزو زاتى خۆى کۆکردەوە و بەرە و رووى عەزیاکە
بووەوە و هەموو سەرەکانى بڕى و کەلەشى پەل پەل کرد و لە پەنجەرەوە فڕێى دایە
دەرەوە بۆ سەر کوێرە رێیەکى باریک. ئینجا پێدا هات هەموو پشکە خوێنەکانى لە دار
و دیوار پاک کردەوە و عەرزى ژوورەکەى بە کراسى خۆى سڕییەوە و ئەویشى فڕێ
دایە سەر کوێرە رێیەکە. کە لە رێکخستن و پاک کردنەوەى ژوورەکە بووەوە، سەیرى
دەوروبەرى خۆى کرد، روانى داخۆ هیچ پەڵە خوێن بە هیچ شوێنێکەوە نەماوە، دیتى
دڵۆپە خوێنێک لەسەر گۆناى )ماهوولینا( دەبریقێتەوە، کە لە شیرین خەودا بوو. چوو
بە شێنەیى دڵۆپە خوێنەکەى لستەوە. دەق لەو کاتەدا، پاسەوانەکە لە ژوورى تەنیشت
بە خەبەر هات. شتەکەى بە چاوى خۆى دیت و کردییە هات و هاوار و گوتى کابراى
بیانى ئەو ژنە جوان و جحێڵەى ماچ کرد. هەموو لەگەڵ هات و هاوارى پاسەوانەکە
دەرپەڕین. باوەژنى پیس و مخەننەتیش هات و فەرمانى دا کابراى بیانى قۆڵبەست بکەن
و تا سبەینێ فڕێى بدەنە ناو زیندانێکى تاریک.
 رۆژى پاشى، باوەژن کابراى تاوانبار کرد کە شەو ژنەى زێڕینى ماچ کردووە. سەرەتا
شازادە هیچ گوێى بە مەسەلەکە نەدا، بەاڵم باوەژن دووزمانى دەرهەق کرد و)ماهوولینا(
لێى بە گومان کەوت. ئیتر پاشا فەرمانى دا کابرا دادگایى بکەن و دادگا بڕیارى کوشتنى
دا.
 دەستیان بە ئامادەکاریى کرد بۆ جێبەجێ کردنى بڕیارى کوشتنەکەى. لە زیندان
هێنایانە دەرێ و بردیانە بەر دارى قەنارە. داوایان لێ کرد دوا ئارەزووى چییە تا بۆى
پێک بێنن، گوتى حەزدەکەم قسە لەگەڵ شازادە بکەم.
 شازادە هاتە الیەوە و کابراى بیانى دەستى پێ کرد، چى روویدابوو هەمووى بۆ
گێڕایەوە و گوتى:
- پێم وایە تازە کەس ناتوانێ یارمەتیم بدا، بەاڵم حەزدەکەم لەپاش مەرگم دڵنیا بیت
118 پاڤۆل دۆبشینسکی
کە من بێ تاوانم. ئەو رۆژەت لەبیرە کە دەچووینە سۆراغى )ماهوولینا( و المان دایە
کووخى پیرەمێردەکە؟ تۆ خەوتى و من هەر بە ئاگا بوون. شەو، ماڵ نووستنان سێ
کچەکەى پیرەمێرد هاتنەوە، کچە نۆبەرەکەى بۆ باوکى گێڕایەوە و گوتى:
- ئەمڕۆ چوومە واڵتێکى زۆر دوور. لەوێ پێکەوتم کە شازادەیەک هەیە، عەوداڵى
)ماهوولینا(ى زێڕینە. چونکە دایکى خۆى لە سەردەمى گەنجێتى چەند جوان
بوو،)ماهوولینا(ش ئەوەندە جوانە. ئەوەى ئەم خەبەرەش ئاشکرا بکا، تا گۆزینگى
دەبێ بە بەرد.
 کاتێ کابراى بیانى قسەکەى تەواو کرد، تا گۆزینگى بوو بە بەرد. ئینجا گوتى:
کچى ناوەنجى گوتى:
- لەم دونیا گەورە و فراوانە گەڕام. زانیم ئەو شازادەیەى عەوداڵى )ماهوولینا(ى زێڕین
بوو، لەو سەفەرەى دا دەگاتە دووڕییانێک: یەکێ لە رێگاکان قوڕ و سەخت و ناخۆشە،
رێگاکەى تر خۆشە. ئەگەر شازادە بچێتە رێگاى یەکەم، کچەکە دەدۆزێتەوە، بەاڵم هەر
کەسێ ئەم خەبەرە ئاشکرا بکا، تا ئەژنۆى دەبێ بە بەرد.
کابراى بیانى کە دوا وشەى لە دەم هاتە دەرەوە، تا ئەژنۆى بوو بە بەرد.
ئینجا لەسەر قسەکانى رۆیشت و گوتى: کچە گچکەکەش گوتى:
- من لەو دونیا فراوانە گەڕام و زانیم ئەو شازادەیە کە یەکەم جار تووشى )ماهوولینا(
هات، ئەگەر تەماشاى دوڕ چاوى کرد، خاتوو )ماهوولینا(ى زێڕینى بۆنابێ. بەاڵمئەگەر
رۆژى یەکەم تا ئەژنۆى تەماشاى کرد و رۆژى دووەم تا ناو قەدى و بۆ رۆژى سێیەم
ئەوسا تەماشاى ناوچاوى کرد، کچەکەى بۆ دەبێ. هەر کەسێکیش ئەم خەبەرە ئاشکرا
بکا، تا ناو قەدى دەبێ بە بەرد.
کابراى بیانى کە لە قسەکەى بووەوە، تا ناوقەدى بوو بە بەرد.
 کابراى بیانى لە قسەکانى بەردەوام بوو. گوتى:
شازادەکەم! لە بیرتە لەگەڕانەوەدا، جارێکى تر هەر لەو ماڵە ماینەوە. تۆ و کچەى زێڕین
خەوتان لێ کەوت، بەاڵم من نەخەوتم. گوێم قواڵغ کرد. شەو، ماڵ نووستنان، سێ
کچەکەى کابراى پیرەمێرد هاتنەوە، چییان زانى بوو هەموویان بۆباوکیان گێڕایەوە کچە
گەورەکە گوتى:
- ئەمڕۆ کەوتمەناو ئەمدونیا فراوانە. زۆر دوورکەوتمەوە. لەوێ زانیم خاتوو )ماهوولینا(
ى زێڕین مێردى بە شازادەکە کردووە و ئێستا بەڕێوەن دەچنەوە ماڵى شازادە، بەاڵم
119 ئهفسانهی سالڤی
تا دەگەنەوە جێ تووشى زۆر کێشە دەبن، چونکە باوەژنى شازادە جادووکەرێکى
بەدکارە. لەشکرێکى گەورە دەنێرێتە پێشوازى و بادە شەرابێک بۆ شازادە رەوانە دەکا.
هەر کەسێ ئەو شەرابە بخواتەوە، یەکسەر پارچە پارچە دەبێ. ئەوەى ئەم خەبەرەش
ئاشکرا بکا تا سەر دڵى دەبێ بە بەرد.
 کابراى بیانى، کە ئەم قسەیەى کرد، تا سەر دڵى بوو بە بەرد.
کابارى بیانى، دیسان لە قسەکانى بەردەوام بوو، باسى کرد کە کچى دووەم گوتى:
- منیش بەم دونیا گەورە و فراوانەدا گەڕام و زانیم ئەگەر شازادە بادە شەرابەکە رەت
نەکاتەوە، هەرگیز ناگاتەوە ناو ماڵ و کەس و کارى خۆى. لە هەمان کاتدا، باوەژنى
ئەسپێکى بۆ دەنێرێ، ئەگەر سوارى ببێ، ئەسپەکە هەڵیدەداتە ناو دەریا. ئەوەى ئەم
خەبەرەش ئاشکرا بکا، تا ئەسکوردى دەبێ بە بەرد.
 کابراى بیانى، لەگەڵ ئەم قسەیە، تا ئەسکوردى بوو بە بەرد. بەاڵم لە قسەکانى
بەردەوام بوو. باسى کرد کە کچى سێیەم بە باوکى گوت:
- چوومە ناو ئەم دونیا گەورەیە. زانیم گەورەترین مەترسى کە هەڕەشە لە شازادە
)ماهوولینا( دەکا، لە ماڵەوە چاوەڕێیان دەکا. کە گەیشتنەوە جێ و نووستن، باوەژن
عەزیایەکیان دەنێرێتە سەر. نیوەشەو، لەناو ئاگردان دێـە دەرەوە و پەل پەلیان دەکا.
ئینجا کابراى بیانى گوتى:
- ئێستایش خۆت دەزانى بۆچى نەمتوانیوە باسى هیچ شتێک بکەم. هەر ئەوەندەم پێ
کرا پارێزگارى تۆم کرد و دواجار عەزیاکەم کوشت و پەل و پۆم لە پەنجەرەوە فڕێ دایە
سەر کوێرە رێیەک. من ژنى تۆمماچ نەکردووە. دڵۆپە خوێنێکى عەزیاکەکەوتبووە سەر
گۆناى ژنەکەت، من ئەودڵۆپە خوێنەملستەوە، چونکە خوێنەکەژەهراوى بوو، بکەوتایە
سەر هەر شتێ دایدەڕزاند. لەو کاتەدا پاسەوانەکە بە خەبەر هات و هاتن قۆڵبەستیان
کردم. یەک شت ماوە بیڵێم، ئەویش ئەوەیەکچى سێیەمى پیرەمێردەکەدوا قسەى ئەوە
بوو گوتى: ئەوەى ئەم خەبەرەش ئاشکرا بکا، سەراپاى دەبێ بە بەرد.
 کابراى بیانى کە قسەکەى تەواو کرد، بوو بە ستوونێکى بەرد. ئەو کەسانەى
گوێیان لەم چیرۆکە بوو، چاویان پڕ فرمێسک بوو. شازادەیش کەوتە سەر پێى ستوونە
بەردەکە، زۆر بە کوڵ گریا تا هەڵیان گرت و بردیانەوە کۆشکى خۆى. لەو کاتەوە
هەمیشە مەلوول و غەمبار بوو. کەس نەیدەتوانى خەمى سەر دڵى بڕەوێنێتەوە و کەیف
120 پاڤۆل دۆبشینسکی
خۆشى بکا. خۆ باوەژنەکەى بە هیچ جۆرێ نەیدەوێرا بێتە بەردەمى، یان خۆى پێشان
بدا، چونکە بەوى با بیکوژێ.
 ماوەیەک پێ چوو، )ماهوولینا( منداڵێکى بوو. شەوى لەدایک بوونى منداڵەکە،
شازادە خەونى دى. لەو خەونەدا پێیان گوت، کە منداڵەکەى بوو، بیبا و بیکاتە دوو
ڵەت و خوێنەکەى لە ستوونەکە بڕشێنێ و بگەڕێتەوە کۆشکى خۆى.
کە منداڵەکە لەدایک بوو، شازادە خەونى خۆى بۆ کەس نەگێڕایەوە. منداڵەکەى بردو
چووە الى ستوونە بەردەکە. لەوێ منداڵەکەى کردە دوو لەت و خوێنەکەى لە ستوونەکە
ڕشاند و بە هەلەداوان گەڕایەوە کۆشکى خۆى.
 لەنشکەوە لەدەرگا درا. شازادە دەرگاى کردەوە. دیتى هاوڕێکەیەتى بە زیندوویى
لەبەردەمى وەستاوە و منداڵەکەى بە ساخ و سەالمەتى بە دەستەوەیە. پاشا پەالمارى
دا و گرتییە باوەش. لە خۆشییان هەردووکیان لە پڕمەى گریانیان دا و یەکسەر چوونە
الى )ماهوولینا( و چى رووى دابوو هەموویان بۆ گێڕایەوە.
 لەو کاتەوە لە کۆشکى پاشادا بوو بە خۆشى و شادى و واڵت هەمووى کەوتە
بەختەوەرى و سەرفرازى.
 * * *
11- کۆشکى جادووبەند
122 پاڤۆل دۆبشینسکی
 منداڵ هەمیشە داوا لە گەوران دەکەن هەقایەتیان بۆ بگێڕنەوە و گەورەکانیش بە
زۆرى بەم جۆرە دەست بە گێڕانەوەى هەقایەت دەکەن:
 )هەبوو نەبوو، جوتیارێک هەبوو. ئەو جوتیارە سندووقێکى بچووکى لەناو زەوییەکەى
دۆزییەوە. سندووقەکە کەروێشکێکى بچکۆڵەى کلک کورتى تێدا بوو...(
 باپیرە یان داپیرە، کە گەیشتە ئێرە ئاماژە بە قلینچکى دەکات، دەینووشتێنێتەوە و
وەکوو ئەوەى سەماى پێ بکا دەیجوولێنێتەوە و ئینجا بێ دەنگ دەبێ.
منداڵە بچووکەکان دەکەنە هات و هاوار:
)ئێى، چ بوو؟ باپیرە، ئینجا چ بوو؟(
هەقایەتخوان دەگەڕێتەوە سەر گێڕانەوەى هەقایەتەکە و دەڵێ:
)ئەگەر کەروێشەکە کلکى درێژ بایە، هەقایەتەکە درێژتر دەبوو، بەاڵم لەبەرئەوەى
کلکى کورتە، هەر ئەوەند کۆکەیە! –دیسان ئاماژە بە قلینچکى دەکات- هەر دەبێ
هەقایەتەکەش کورت بێ.(
بەاڵم منداڵەکان دووبارە دەیکەن بە ژاوەژاو، تا باپیرە بە دەم داواکەیان دەچێ و دەست
بە گێڕانەوەى هەقایەتێک دەکات، دەڵێ:
)کەواتە، منداڵینە، گوێ بگرن!(
منداڵەکان هەست و خوست لەخۆیان دەبڕن. تاکۆتایى هەقایەتەکەهەناسەیان رادەگرن.
باپیرە دەڵێ:
- هەبوو نەبوو، باوکێک هەبوو، سێ کوڕى هەبوو: کوڕى گەورە دارتاش بوو، کوڕى
ناوەنجى ئاسنگر بوو، بەاڵم کوڕە گچکەکە هیچ پیشەى نەدەزانى.
 باوکە هەر سێکى نارد بۆ ئەوەى بەم دونیایەدا بگەڕێن و بژێوى خۆیان پەیدا بکەن.
ئەو برایانە شەو لە لێڕێکى چڕ و چەپەک مانەوە. کە برا بچووکەکە خەوت، دوو براکەى
تر رێک کەوتن گوتیان: مادام براکەمان هیچ پیشە نازانێ، هەرچى چەک و کەرەستەى
پەیداکردنى بژێوى رۆژانەى هەیە لێى دەسێنین. بەم جۆرە هەرچى براى گچکە بۆ ئەم
سەفەرە پێى بوو، هەموویان لێ برد و رۆیشتن.
123 ئهفسانهی سالڤی
کە برا بچووکەکە لەخەو هەستا، دیتى دوو براکەى جێیان هێشتووە و قەت عەشتەباى
خوایان پێ نەهێشتووە، هەموویان بردووە. کوڕە وەکوو منداڵى ساوا دەستى بە گریان
کرد و بڕیارى دا بگەڕێتەوە ناو کەس و کارى خۆى بۆ ئەوەى لە برسان نەمرێ، بەاڵم
لەناو لێڕى پان و بەرین وێڵ بوو، ئاخیرى گەیشتە کەوێڵێک. لە دڵى خۆیدا گوتى:
- چیم لێدێ، با لێم بێ، قیڕ و سیا، الدەدەمە ئەم کەوێڵە و لێیان دەپرسم نزیکترین
رێ بۆ گوندەکەمان کامەیە!
 کە ئەو بیرەى بە مێشک دا هات، یەکسەر دوو سەگى زلى لێ پەیدا بوو، رێیان لێ
گرت و زۆر بە توند و تووڕەیى پێى وەڕین. کە ئەو دەیەویست شەقاو باوێ و بڕواتە
پێش، ئەوان پڕکێشییان دەکرد پەالمارى بدەن و پارچە پارچەى بکەن. ناچار بوو لە
جێى خۆى دانیشت و هیچ جوولەى نەکرد. دوو سەگەکەش هێور بوونەوە و بە کلکە
لەقێ لە دەورى سووڕان. ئەوسا یەکێ لە دوو سەگەکە لە کوڕە بچووکەکە نزیک کەوتەوە
و پێى گوت:
- کاکە، تۆ نازانى ئێمە براکانى تۆین... بەڵێ، بەڵێ، پێت سەیر نەبێ! گوێ بگرە
بەسەرهاتى خۆمانت بۆ بگێڕمەوە:
- ئێمە لەبەرئەوەى کەل و پەلى تۆمان دزى و بە تەنیا لەناو لێڕ جێمان هێشتى،
بووین بەم دوو سەگە. وێڵ بووین، رێمان کەوتە ئێرە. پیرەژنێکى جادووکەرى نەفرەتى
داردەستێکى بچووکى لێداین و هەردووکى کردین بە سەگ. ئاگادارى خۆت بە لەو
پیرەژنە! بە هێمنى بڕۆ ژوورەوە. پاشان ئێمە دێین رزگارت دەکەین و تۆ بڕۆ و ئێمە
دێینە دوات.
 کوڕە بچووکەکە بە زات و ورەیەکى زۆر بەرز چووە ناو کەوێلەکە. ژنە جادووکەرەکە
زۆر بە رووخۆشى و میهرەبانى بەخێرى هێنا. یەکسەر فەرمووى لێکرد دابنیشێ و نانى
لەگەڵ بخوا. کوڕە ئەمەى لە خواى دەویست! پیرەژنى جادووکەر سفرەى داخست و
قاپى بۆ دوو کەس دانا و چووە مدبەق بۆ ئەوەى شۆربا لێ بنێ. براى گەورە بە براى
گچکەى گوت:
- برام، لەم قاپە مەخۆ. ئەمە نەفرەتى لێکراوە. ئێمە لەم قاپە دەخۆین.
 کوڕەکە قاپەکانى گۆڕى. پیرەژنى جادووکەر هەستى پێ نەکرد و لە قاپى دوو
سەگەکەى خوارد. پاش نەختێ، کردى بە ورتە ورت و دوعا کردن و ویستى داردەستێک
لە کوڕەکە بدا، بەاڵم کوڕەکە چاپووک و وریا بوو، خێرا داردەستەکەى گرت و لە دەست
124 پاڤۆل دۆبشینسکی
پیرەژنى جادووکەرى دەرهێنا و بە داردەستەکەى خۆى لە پیرەژنى دا.
پیرەنى جادووکەر یەکسەر بوو بە پشیلە. گەنجەکە بە سەرى نەڕاند و گوتى:
- هەى جادووکەرى پیس، ئێستا پێم بڵێ چۆن دەتوانم دوو براکەم بکەمەوە بە
مرۆڤ؟
 پیرەژن تا ماوەیەکى زۆر هەر سەرپێچى کرد و ملى نەدا، ئاخیرى گوتى:
سەرەکەى ترى ئەو داردەستە بگرە و بەسەرە ئەستوورەکەى سێ دار سێ دار لە دوو
سەگەکە بدە.
پیرەژن چى گوت، کوڕە واى کرد و دوو براکەى گەڕانەوە سەر شێوەى سروشتى خۆیان.
ئیتر کوڕە پیرەژنى بەو حاڵە بەجێهێشت و لەگەڵ دوو براکەى رۆیشت.
براکان، تا ماوەیەکى زۆر هیچ بنیادەمێکیان نەبینى. سەرەنجام، لەناو لێڕێکى چڕ
گەیشتنە کۆشکێکى جادووبەند. دوو براکە رازى نەبوون بچنە ناو کۆشکەکە، ترسان
نەوەک شتێکیان بەسەر بێ. کوڕە گچکەکە بە تەنێ چووە ژوورەوە. دیتى بن کۆشکەکە
یەک شارى تەواوە، بەاڵم هیچ نیشانەى ژیانى پێوە دیار نییە. بەناو شارەکەدا گەڕا تا
گەیشتە بەر دەرگاى کۆشکەکە. دوو سوارى چەکدار پاسەوانى بوون. دەرگاى کۆشکەکە
لە خۆوە لەبەردەم گەنجەکە کرایەوە. گەنجەکە چووە ژوورەوە. کەسى تێدا نەبوو. بەناو
کۆشکەکەدا گەڕا و سووڕا وەکوو ئەوەى خۆى خودان و سەروەریى کۆشکەکە بێ.
 ئاخیرى گەیشتە ژوورێک. مێزێکى بۆ یەک میوان لە ناوەڕاست داندرابوو. هەرچى
خواردنى خۆش و بەتامە لەسەرى بوو. لە برسان الکەى لێوە دەهات. تێر و پڕى خوارد.
ئینجا چووە ژوورى تەنیشت. دیتى چوار پایەک و دەستە نوینێکى حازرى تێدایە لەسەر
چوار پاکە راکشا و سەرى بەسەر بالیفى تووک کرد و پڕ بە چاوان نووست.
 بەیانى زوو، کە بەخەبەر هات چووە ژوورى سێیەم. سەیرى کرد کەمانچەیەکى
زیو لەسەر مێزێکى بچووک داندراوە. هەرچەندە قەت لە ژیانى خۆى مۆسیقاى لێنەدا
بوو، دەستى دایە کەوانى کەمانچەکە و وەکوو ئەوەى لە خەودا بێ ئاوا گەمەى لەگەڵ
ژێیەکانى کەمانچەکەکرد.
 بۆ سپێدەى رۆژى پاشى، رووى کردە ژوورێکى دى. تەماشاى کرد کەمانچەیەکى
زێڕى تێدایە وەکوو زێڕ دەبریقێتەوە و دەتریسکێتەوە. کەوانى بە ژێیەکان دا هێنا.
ئاوازێکى واى لێدا زۆر لە ئاوازى کەمانچە زیوەکە خۆشتر و جوانتر بوو. رۆژى سێیەم،
گەڕا کەمانچەیەکى ترى دۆزییەوە. هەمووى گەوهەر بەند بوو. چاوى لەبەر بریق و باقى
125 ئهفسانهی سالڤی
هەڵنەدەهات. دەستى بەلێدانى کەمانچەکەکرد. ئاوازێکى ئەوەندە خۆشى لێدا، مردووى
زیندوو دەکردەوە. ژوورەکانى تریش زێڕ و بەردى بەهادار و ناوازەیان تێدا بوو.
 کوڕەکە ماوەیەکى زۆر لەناو کۆشکەکە مایەوە. تا ئێوارەى دوور و درێژ و شەوى
بێ کۆتایى هات. زۆر لە تاریکیى ئەنگوستە چا و دەترسا. مۆمێکى لە ژوورى یەکەم
دۆزییەوە. یەک باڵ ئەستوور و دوو بست درێژ بوو. مۆمەکەى داگیرساند. لەو کاتەدا
دەنگى ترپەى پێ لەسەر پلیکانەوە هات. دوو پاسەوانى چەکدار بە چەکى بڕۆنزى هاتنە
ژوورەوە و روویان تێ کرد و گوتیان:
- ئەى سەروەرى گەورە و مەزن، فەرموو چت دەوێ؟!
کوڕە بچووکەکە ناوى )تاسە( بوو. )تاسە( مۆمەکەى کوژاندەوە. یەکسەر دوو سوارەکە
بزر بوون. ئەوسا زانى چ بکا: دووبارە مۆمەکەى داگیرساندەوە، دوو سوارەکە دووبارە
دەرکەوتن. چەند پرسیارێکى لێکردن. تێگەیشت ئەوانە جادوویان لێکراوە و ژیانیان بەم
مۆمە بەندە. کە ئەم مۆمە دادەگیرسێ، با چەند میلێکیش دوور بێ، ئەم دوو سوارە
لەبەر دەمى ئامادە دەبن و چى بوێ بۆى جێبەجێ دەکەن. بۆ سبەینەى رۆژى پاشى،
)تاسە( چەندى زێڕ و بەردى بەهادارى پێ هەڵگیرا، بردى و رۆیشت بۆ ئەوەى لە
جێگایەکى تر بەختى خۆى تاقى بکاتەوە.
 چوو گەیشتەواڵتێک پاشایەک فەرمانڕەوایى دەکرد. ئەو پاشایەکچێکى جوانى هەیە.
ئەوەندە بە جوانى خۆى دەنازى و ئەوەندە لووتبەرز بوو، رازى نەبوو شوو بە کەس بکا.
)تاسە( لە دڵى خۆیدا گوتى:
- ئەى کچى بەناز و بوغرا، نەختێ بوەستە! با ئەوەندە جوانیش بیت کە باست دەکەن،
هەر دەبێ بتهێنم.
 )تاسە( خانوویەکى لە نزیک کۆشکى شاهانە بەکرێ گرت. خانووەکە ژوورى گەورە
گەورەى تێدا بوو. ئێوارە مۆمەکەى داگیرساند، دوو سوارەکە پەیدا بوون. داواى کرد
کەمانچە زیوەکەى بۆ بێنن. سبەینێ دەستى بە کەمانچە لێدان کرد. دەنگى کەمانچەکە
زۆر دوور رۆیشت. شازادە خانم زۆرى حەز کرد ئەو کەمانچەیە بە دەست بێنێ. کوڕە
یەکسەر کەمانچەکەى بۆ نارد. ئێوارەى رۆژى پاشى، دوو سوارەکە کەمانچە زێڕەکەیان
بۆ هێنا. کە لەبەر پەنجەرەى خۆیا دەستى بە کەمانچە لێدان کرد، کەمانچەکە
تیشکێکى ئەوەندە گەشى لێ دەبریسکایەوە، هەموو عالەم غروویان کەوتێ و روویان
کردە ماڵەکەى، وایان زانى ماڵى ئاگرى تێ بەر بووە. خەڵکەکە هەموو بە ئاوازى بەرزى
126 پاڤۆل دۆبشینسکی
کەمانچەکەیان هەڵگوت و ئافەرینیان لە کوڕەکە کرد. خەڵکەکە بە بیستنى ئاوازى
کەمانچەکە موچڕکیان پێدا هات و ئاوازەکە کارى لە ناخى دڵ و دەروونى کردن. کچى
پاشا راحەتى لێ هەڵگیرا و تا گەنجەکە کەمانچەکەى بۆ نەنارد ئۆقرەى نەگرت. کچەکە
زۆرى هەوەس پێ هات. هەر وەکوو زۆرى کەیف بە کەمانچە لێدانەکەش هات.
 بۆ ئێوارەى سێیەم، )تاسە( داواى کەمانچە گەوهەر بەندەکەى کرد. سبەینێ،
کە کوڕە لەبەر پەنجەرە وەستا و کەمانچەى لێدا، خەڵکەکە واقیان لە بریق و باقى
کەمانچەکە وڕما. هەموو بەدەم ئاوازى کەمانچەکە دەستیان بە سەما و هەڵپەڕکێ کرد،
تەنانەت پیر و پەککەوتەکانیش. شازادە خانم ئەم جارە خۆى چووە الى کەمانچە
ژەنەکە و داواى ئەو کەمانە ناوازەى لێکرد و گوتى:
- ئەگەر ئەو کەمانچەیەم نەدەیتێ، لە حەسرەتان وەزگ دەدەم و دەمرم.
 )تاسە( پێى گوت:
- بەوپەڕى خۆشیى پێشکەشت دەکەم، بەاڵم تۆ بۆچى نایەى مێرد بە من بکەى؟
کچە وەاڵمى دایەوە، گوتى:
- بۆ خۆت بڕۆ الى باوکم و داخوازى منى لێ بکە. بزانە چت پێ دەڵێ.
 کوڕە کەمانچەکەى دایە. کچە خێرا گەڕایەوە کۆشکى خۆى. )تاسە( چووە الى پاشا
و داخوازى شازادە خانمى لێکرد. پاشا وەاڵمى دایەوە، گوتى:
- مادام تۆ ئەو سەروەرە گەورە و مەزنەیت و ئەوەندە لێزانى توانیت دڵى کچى من بۆ
خۆت رابکێشى، دەبێ ئەوەندە موڵکەت هەبێ بگەیتە ئاستى من و بەقەدەر من سامان
و داراییت هەبێ، بۆ ئەوەى بتوانین زەماوەندتان بۆ بکەین.
 گەنجەکە خاترى خواست و گەڕایەوە ماڵێ. مۆمەکەى داگیرساند، یەکسەر دوو
سوارەکە دەرکەوتن و گوتیان:
- ئەى سەروەرى گەورە و مەزن! فەرموو پێمان بڵێ چت دەوێ؟!
گەنجەکەگوتى:
- زۆر باش گوێم لێ بگرن. پاشا داواى لێکردووم واڵتێکم هەبێ، نەوەک کچى خۆم
ناداتێ.
دوو سوارەکە وەاڵمیان دایەوە:
- لەمێژە واڵتى کۆشکى جادووبەند موڵکى تۆیە، بەاڵم دەبێ لەو جادووەى لێى کراوە
رزگار بکرێ و ئەو تووک و نەفرەتەى دەورى داوە الببرێ. ئەمەش ئەو کاتە دەبێ کە
127 ئهفسانهی سالڤی
مۆمەکە هەمووى بە تەواوەتى بسووتێ. سەرەڕاى ئەمەش دەمانەوێ ئامۆگارییەکت
بکەین، هەر کاتێ کەوتیتە تەنگانەیەکى سەخت و ناخۆش، یادمان بکەوە و بانگمان
بکە. باش بیرى لێ بکەوە!
 گەنجەکە گوتى:
- ئەمەم بەالوە گرنگ نییە، بەو مەرجەى تووک و نەفرەتى کۆشکى جادوو نەمێنێ و
بتوانم کچى پاشا بێنم.
 وازى لە مۆمەکە هێنا تا هەمووى سووتا. کە مۆمەکە کۆتایى هات، شازادە و
خانەدانەکانى کۆشکى جادووبەند بە خەبەر هاتن و هەموو هاتن. رێز و دڵسۆزیى خۆیان
پێشکەش بە )تاسە( کرد. کە مۆمەکە کەمێکى کەمى ما، سەرباز خۆیان ئامادە کرد
ئەمر وەربگرن. کە مۆمەکە تەواو سووتا، میللەت هەمووى راپەڕى و )تاسە(یان کرد بە
پاشاى واڵت.
بەم جۆرە )تاسە( توانى ببێ بە هاوشانى پاشایەکى تر و کچى پاشاکەى هێنا و بوو
بە ئاهەنگ و زەماوەند.
 دواى زەماوەند، )تاسە( رووى کردە موڵکى خۆى. لەشکر و شازادە لە پێشدا چوون
بۆ ئەوەى خۆیان بۆ ئاهەنگى پێشوازی ئامادە بکەن.
 بوک و زاوا بە تەنێ چوونە سەفەر. کە گەیشتنە ناو لێڕێکى چڕ، دوو دزى بەدکار
خۆیان لەناو چغورد شاردبووەوە، لە مەکۆى خۆیان هاتنە دەرەوە و پەالماریان دان.
)تاسە( لەم تەنگانەیەدا دوو سوارەکەى بیرکەوتەوە و بۆ دواجار بانگى کردن. دوو
سوارەکە یەکسەر هاتن و پەالمارى دوو دزەکەیان دا. واى بتاندیبا ئەو دوو الیەنە چ
شەڕێکیان کرد!! واى دەنا بتاندیبا دوو دزەکە چتۆ شەڕی جوامێرانەیان کرد، چونکە
ئەوانیش بەهێز و تاقەت بوون. بە هیچ جۆرێ نەرمیان نەدەنواند و پشتیان نەدەدا.
ئاخیرى ئەوان سەرکەوتن.
)تاسە( ناسینى، دوو براکەى خۆى بوون. هاوارى کرد:
- ئۆى ئەوە ئێوەن؟!
ئەوانیش براى خۆیان ناسییەوە. لەوە بەدواوە هیچ شەڕ و ناکۆکى و ناخۆشییان لە بەین
نەما. بەڵێنیان بە برایان دا کە هەرگیز لە قسەى دەرنەچن. ئیتر لەگەڵ برایان چوون.
 کە گەیشتنە واڵتى برا بچووکەکەیان، دیتیان ئەو لێڕە چۆلە هەمووى بۆتە گوند
و ئاوایى ئاوەدان و میللەت بە جادە وەربوونە. هاوار دەکەن ساڵو بۆ پاشا و شاژن
128 پاڤۆل دۆبشینسکی
وەردەگرن. کۆڕە و گەیشتە کۆشکى شاهانە، کۆشکەکە لە جاران جوانتر و باسەفاتر
بوو. )تاسە( پاشا شارەزاى هەموو هۆڵ و ژوورەکان بوو، بووکى بردە ناو جوانترین
ژوور و ئیتر بە ئاسوودەیى و ئارخەیانی ژیان.
 * * *
12-جادووکەر
130 پاڤۆل دۆبشینسکی
هەبوو نەبوو،
پیرەمێردێک هەبوو، کوڕێکى تاقانەى هەبوو. پیرەمێردەکە ئەوەندە پیر و دەستکورت
بوو، کوڕەکەى پێ بەخێو نەدەکرا. رۆژێکیان بیرى لە کڵۆڵى و بەدبەختى خۆى
دەکردەوە و بە کوڕەکەى گوت:
- کوڕم، خۆت دەبینى من پیر بوویم و ئیشم پێ ناکرێ. ئەگەر دەرۆزە بکەم، عەیب و
شوورەییەکى گەورەیە بۆ هەر دووکمان. ئەوە دەبینى قەت عەشتەباى خوامان نییە. تۆ
ئێستا گەورە و تەمامى. لەگەڵت دێم پێکەوە دەچین ئیشێکت بۆ پەیدا دەکەم.
کوڕەکە وەاڵمى دایەوە:
- باوکە، راست دەکەى، منیش بیرم لەم مەسەلەیە کردۆتەوە. تۆ لەگەڵما وەرە، دەچین
دەگەڕێین هەر کەسێ بە من رازى بوو، من بە دڵسۆزى و دەستپاکیی خزمەتى دەکەم،
جا هەر کەسێ بێ.
 پیرەمێرد دەستى دایە گۆچان و هەگبەکەى و یەک پارچە نانیان لەسەر تەقچکە ما
بوو، هەڵیگرت و بە دوو قۆڵى بۆى دەرچوون بۆ ئەوەى ئیشێک بدۆزنەوە. ماوەیەکى
زۆر بەناو لێڕدا رۆیشتن، گەیشتنە پیاوێکى رەش لەسەر بەردێک دانیشتبوو، کتێبێکى
دەخوێندەوە. بڕوا بکەن یان بڕوا نەکەن، ئەو کابرایە جادووکەر بوو. بەاڵم دوو
برادەرەکەمان ئەمەیان نەدەزانى. ساڵویان لێکرد و گوتیان:
- بەیانى باش، جەناب!
جادووکەرەکە وەاڵمى نەدانەوە:
- ئێوەش بەیانیتان باش. پیرەمێرد، ئەوە دەچیتە کوێ؟
- گەورەم، لەگەڵ کوڕەکەم هاتووم، بەڵکو ئیشێکى بۆ بدۆزمەوە. تۆ خزمەتکارت پێ
ناوێ، بیکەى بە خزمەتکارى خۆت!؟
- با، دەیکەم بە خزمەتکارى خۆم. من خۆم پێویستم بە خزمەتکارێکە. بە ئەمانەت الى
منى بەجێ بێڵە، دەتوانى بۆ خۆى شتیش فێر بى... هەقى فێربوونەکە چ دەدەى؟
- منى کڵۆڵ و بەدبەخت چت بدەمێ. خۆم هیچم نییە. باى ئەوەندەم نییە، نییە نانێکى
131 ئهفسانهی سالڤی
پێ بیکڕم و بیخۆم.
- مادام وایە، وەرە مامەڵەیەک بکەین. با کوڕەکەت حەفت ساڵ الى من بێ، ئەوسا
وەرە بیبەوە. ئەگەر دواى ئەو حەفت ساڵە ناسیتەوە، بۆ خۆت بیبەوە، ئەگەر نا با بە
یەکجارى بۆ من بێ.
کابرا سەرى لەقاند و گوتى:
- باشە، رازیم، لەوە زیاتر هیچ چارە نییە.
 پیرەمێرد کوڕەکەى بە جادووکەرەکە سپارد و گەڕایەوە واڵتى خۆى. بیرى دەکردەوە
کوڕەکەى تا حەفت ساڵى تر چۆن وا دەگۆڕێ کە نەیناسێتەوە.
 جادووکەرەکە لە کوڕەکەى پرسى داخۆ خوێندەوارى هەیە، یان نا؟. کوڕەکە
خوێندەوارى هەبوو، شتى پێ دەخوێندرایەوە، بەاڵم بە جڕە جڕ، زۆر بە زەحمەت
پیتەکانى لێک دەکردەوە. بەاڵم هەستى کرد ئەگەر بڵێ خوێندەواریم هەیە، بە خراپى
بۆى دەشکێتەوە، بۆیە گوتى: نەء خوێندەواریم نییە. لە کوێ فێرى خوێندەوارى بم!؟
جادووکەرەکەگوتى:
- ئەگەر خوێندەواریت نەبێ، بۆ من باشترە. من پێویستم بە یەکێکى وەکوو تۆ وایە.
وەرە با ئیشەکەت پێشان بدەم.
کوڕەکەى بردە ژوورێک تەنیا گەسکى تێدا بوو. بردییە ژوورێکى تر تەنیا کتێبى تێدا
بوو. بردییە ژوورى سێیەم، ژوورى سێیەم بەتاڵ بوو، لە بنەبانێ دەرگایەکى تێدا بوو
دەچووە ناو ژوورێکى تر. بە کوڕەکەى گوت:
- تۆ جێت ئێرە دەبێ. ئیشت ئەوەیە بە گەسک تەپ و تۆز لە کتێبەکان بتەکێنى. ئەگەر
بێزاریش بووى، ئەم شیشە بگرە و سێ جار لەم دەرگا داخراوە بدە. چەند هاوڕێیەکى
هاوزێ خۆت دێن. تا حەز دەکەى بۆ خۆت یارییان لەگەڵ بکە. ئەگەر برسیش بووى،
یەک جار شیشەکە لە دەرگا بدە. یەکسەر خواردنت بۆ دێنن. ئێستا من دەچمە سەفەر،
حەفت ساڵم پێ دەچێ. ئیشەکەت بە جۆرێکى وا بکە، کە هاتمەوە بتوانم ئافەرینت
لێ بکەم.
 کابراى جادووکەر چووە سەفەر و گەنجەکە بە تاقى تەنێ لە ماڵەوە مایەوە. ئیش
و کارى بە ڕێک و پێکى دەڕۆیشت، چونکە هەر کاتێ شیشەیەکى لە دەرگا بدایە
خۆشترین خواردنى بۆ دەهات و ئەگەر سێ شیشەى لێ بدایە، رەوە منداڵێک بە خۆ و
بە لەیستۆکەوە دەردەکەوتن. بەاڵم وردە وردە وەرس بوو ئەوەندەى تۆز لە کتێبەکان
132 پاڤۆل دۆبشینسکی
بتەکێنێ. کتێبێکى کردەوە، ئەوەندەى سەر بەسەردا گرت تا خوێندەوارییەکەى بەهێز
بوو. ئەوسا، لەو رۆژەوە بەبێ وەستان کەوتە سەر خوێندنەوە. ئەوەندەى خوێندەوە تا
هەموو فڕ و فێڵە جادووییەکانى ناو کتێبەکە فێر بوو.
پاش حەفت ساڵ، جادووکەرەکە هاتەوە. دیتى هەموو شتێ وەکوو پێویست رێک و
پێکە. ئافەرینى لە کوڕەکە کرد.
ئەى باوکە بەسەزمانەکە؟ ئەو لەو ماوەیە چى بەسەر هات؟
پیرەمێرد زۆر بە زەحمەت ژیانى خۆى بەڕێوە دەبرد. هەمیشە بیرى دەکردەوە داخۆ
دەبێ کوڕەکەى بناسێتەوە!؟ لە دڵى خۆى دا دەیگوت: دەبێ ئێستا حاڵى چۆن بێ؟
بێگومان ئێستا گەورە بووە. لە مێشکى خۆیدا لەگەڵ هاوڕێکانى هاوزێ خۆى بەراوردى
دەکرد- قەت نابێ بووبێ بە دێو، یان مەخلووقێکى تۆقێنەر.
کە حەفت ساڵەکە تەواو بوو، پیرەمێرد دەستى دایە گۆچان و هەگبەکەى و رووى کردە
ناو لێڕەوارەکە. کە هات لە ماڵى جادووکەرەکە نزیک بێتەوە، گەنجێک بە راکردن هاتە
پێشوازى. جل و بەرگێکى زۆر باش و پۆشتەى لەبەر بوو. باوکە بیرى کردەوە: دەبێ
ئەمە کوڕى من بێ، سیما و ئادگارى ئاوها گۆڕا بێ؟! بەاڵم کوڕى من جلى پۆشتە و
پەرداخ نییە.
 لە راستیدا گەنجەکە کوڕى پیرەمێردەکە بوو. کە گەیشتنە بەرامبەر یەکتر، گەنجەکە
گوتى:
- باوکە، دەمناسیتەوە!؟
باوکى بە وردى تێیڕاما و گوتى:
- وابزانم دەتناسمەوە، هەرچەندە بڕەک گەورەش بووى!
کوڕەکە گوتى:
- باشە، باوکە... کە چووینە الى جادووکەرەکە، تاقیت دەکاتەوە: کۆترێکى زۆرت
لەسەر بان پیشان دەدا. داوات لێ دەکا لەناو ئەو کۆترانە کوڕى خۆت بناسیتەوە. تۆ بە
وردى تەماشا بکە. من لە ریزى سێیەم دەوەستم و پەڕ و باڵم شۆڕ دەکەمەوە. دەتوانى
بەمەوەبمناسیتەوە.
ئینجا خێرا گەڕایەوە. باوکە بە خاترجەمى و دڵنیایى رۆیشت، تا گەیشتە ماڵى
جادووکەرەکە. پێى گوت:
- ئەوەتا هاتووم کوڕەکەم ببەمەوە.
133 ئهفسانهی سالڤی
جادووکەرەکەگوتى:
- راستە، ئەوە بوو بە حەفت ساڵ. ئەگەر کوڕەکەت دەناسیتەوە، بیبەوە. رەوە کۆترێک
لەسەر بان نیشتبوون. جادووکەرەکە ئاماژەى بۆ کۆترەکان کرد و گوتى:
- ئەگەر نەیناسیتەوە، الى من دەمێنێتەوە.
 پیرەباب خۆى بە سەر گۆچانەکەى دادا و ماوەیەکى زۆر لە کۆترەکان راما. ئاخیرى
لە ریزى سێیەم کۆترێکى بینى باڵەکانى شۆڕکردبووەوە. بە گۆچانەکەى ئاماژەى بۆ
کرد و گوتى:
- ئەو کۆترە باڵ شۆڕەى لە ریزى سێیەم وەستاوە، ئەوە کوڕى منە.
جادووکەرەکەگوتى:
- هەڵت هێنا.
 باوکە چاوى بە دیدارى کوڕەکەى روون بووەوە، بەاڵم کابراى جادووکەر چەندەها بڕ و
بیانووى هێنایەوە. گوتى: ناتوانم ئێستا بتدەمەوە، چونکە گێڕانەوەى کوڕەکەت بۆ سەر
شکڵى جاران وەکوو مرۆڤ ماوەیەکى زۆرى دەوێ و ئێستا دەبێ بە تەنیا بگەڕێیتەوە
بۆ واڵتى خۆت و پاش ماوەیەکى کەم کوڕەکەت بۆ دەنێرمەوە.
باوکە رازى بوو. بەبێ کوڕەکەى گەڕایەوە. بەاڵم جادووکەرەکە زۆر تووڕە بوو. رۆژێ
چوو بوو سیحر بکا، کوڕە ئەمەى بە دەرفەت زانى، کتێبە جادووییەکانى برد و تا هێزى
تێدا بوو رایکرد و گەڕایەوە الى باوکى. باوکى پێشوازى لێکرد و گوتى:
- باش بوو توانیت خۆت رزگار بکەى.
گەنجەکەگوتى:
- باوکە، هەر ئەوە نییە، زۆر کتێبیشم هێناوە.
- باشە، خۆ پەشیمان نابیتەوە.
- نا. من ئێستا جادووکەرێکم لە مامۆستاى خۆم بەتواناترم. باوکە، شتێکى تریش
هەیە: ئێمە بە دەست بەتاڵى هیچ سەر و سامانمان پێ پەیدا نابێ. من خۆم دەکەم بە
گیاندارێکى بچکۆڵە. بمبە بازاڕ، بمفرۆشە. بە دە لیرەى زێڕم بدە. بەاڵم دەبێ جلەوەکەم
بگێڕیتەوە و نەیدەیتە کڕیاڕەکە. داوا بکە جلەوەکە الى خۆت گل بدەیتەوە. ئەوسا من
دێمەوە ماڵێ.
کوڕە چۆنى دانابوو، هەموو شتێ بە و جۆرە بەڕێوە چوو. باوکە، گیاندارە بچووکەکەى
بە دە لیرەى زێڕ دا و جلەوەکەى گێڕایەوە. کوڕە پێش باوکى گەیشتەوە ماڵێ. کە لیرە
134 پاڤۆل دۆبشینسکی
زێڕەکانیان خەرج کرد، کوڕەکە گوتى:
دیسان هیچمان بە دەستەوە نەما. ئەمجارە خۆم دەکەمە )گا(یەک، بمبە، بمفرۆشە. بە
سەد دینار کەمترم نەدەى. وەکوو جارى پێشوو هەوسارەکە بگێڕەوە. هەڵبەت پێش
تۆ دێمەوە.
 ئەمجارەش کارەکە بە دڵى کوڕەکە رۆیشت و کوڕە پێش باوکى گەڕایەوە ماڵێ.
جارى سێیەم کوڕە خۆى کرد بە ئەسپێکى جوان. بە باوکى گوت بە سەد بیرە کەمترى
نەدا. سوێندى دا جلەوەکەى لەبیر نەکا. باوکە چووە بازاڕ ئەسپێکى پێ بوو. ئەسپى
وا جوان و نازدار نەبووە. کڕیار لە هەموو الیەکەوە تێى وەرهاتن. هەموو دەیانەویست
ئەو ئەسپە رەسەنە بکڕن، بەاڵم نرخى زۆر گران بوو. ئاخیرى کابرایەکى خانەدان و
دەوڵەمەند لە باوکە چووە پێش. ئەمە جادووکەرە مامۆستاکە بوو، لێى پرسى:
- پیرەمێرد، ئەسپەکەت بە چەند دەدەى؟ بە ڕاستى ئەسپەکەت رەسەن و جوانە!
- بتەوێ و نەتەوێ لە سەد لیرە کەمترى نادەم.
- هەرزانتر نابێ؟
- نەخێر یەک فلس هەرزانتر نابێ.
- ماوەیەکى زۆرە من لە ئەسپێکى وەکوو ئەم ئەسپە رەسەنە دەگەڕێم. باشە، بەو نرخە
لێت دەکڕم.
 کابراى دەوڵەمەند سەد لیرەى دایە. پیرەمێرد خەریک بوو پارەکەى دەژمارد و
دەیپشکنى نەوەک قەڵپ بێ، پێش ئەوەى بیخاتە گیرفانى. کابراى جادووکەر سوارى
ئەسپەکە بو و جڵەوى گرت و تێى تەقاند رۆیشت و بزر بوو. کەس نەیزانى چووە کوێ.
لە رێگا لە دڵى خۆیدا گوتى:
- ئەوە ئاخیرى تۆم کەوتیتە بەردەست. پێشانت دەدەم ئەوەى پیشەى خەڵک بدزێ
بەچەند لەسەرى دەوەستێ.
 ئینجا بە توندى ئاوزەنگى لەئەسپەکەدا و رانەوەستا تا گەیشتەگوندێک و لەبەردەم
دوکانى ئاسنگرێک وەستا. ئەسپە جوانەکەى لە سنگێک بەستەوە، چووە ژوورەوە، لە
ئاسنگەرەکە گەڕا و پێى گوت:
- کاکەى ئاسنگر، یەک قنتار ناڵە ئەسپ لەناو کوورە بنێ، کە سوور بووەوە ئەسپەکەم
ناڵ دەکەین.
یارمەتى ئاسنگرەکەى دا بۆ ئەوەى زوو تەواو ببێ. منداڵى دێ داوەرانە بەردەم دوکانى
135 ئهفسانهی سالڤی
ئاسنگر. تەماشاى ئەسپەکەیان دەکرد و چاویان بە خاوەنەکەى دا دەگێڕا. یەکێ لە
منداڵەکان زاتى دایە بەرخۆى و لە ئەسپەکە نزیک کەوتەوە. ئەسپەکە چرپاندییە گوێى
منداڵەکە و گوتى:
- کوڕى باش تکات لێ دەکەم ئەم جڵەوەم لەسەرى بکەوە!
 کوڕەکە جلەوى لەسەرى ئەسپەکە کردەوە. ئەسپەکە یەکسەر بوو بە کۆتر و فڕى.
کە کابراى جادووکەر ئەمەى بینى، بوو بە باز و راوى کۆترەکەى نا. ماوەیەکى زۆر
بە ئاسماندا فڕین، تا واى لێهات ئەوەندەى نەما بازەکە کۆترەکە بگرێ. گەیشتنە ناو
باخچەى کۆشکى پاشا. شازادەخانم بە کاوەخۆ لە رێڕەوى چەوى باخچەکەدا پیاسەى
دەکرد، بە غەمباریى داڵغەى رۆیشتبوو، بیرى لە باوکى دەکردەوە کە لەسەرەمەرگا
بوو. هیچ دختۆرێک نەبوو بتوانێ چارەسەرى بکا. کچە لەپڕ گەنجێکى قۆزى لەبەردەم
خۆیدا بینى. داواى لە کچەکە کرد، رێى بدا ببێ بە ئەنگوستیلەیەک و کچە لە پەنجەى
خۆى بکا. لەبەرئەوەى کچەکە، کوڕەى بە دڵ بوو، داواکەى بەجێهێنا. گەنجەکە بوو بە
ئەنگوستیلە و ئەویش لە پەنجەى خۆى کرد.
 پاشا جاڕى دابوو هەرکەسێ بتوانێ چارەسەرى بکا، کچى خۆى دەداتێ. زۆر دختۆر
چاویان لەو پاداشتە بوو، بەاڵم کەس لە خۆى رانەدەپەڕموو ئەم ئیشەى پێ بکرێ. ئیتر
هیچ دختۆرێک نەچووە پێش.
 دواى سێ رۆژ، رایانگەیاندکەدختۆرێکى تازەهاتووە، دەڵێ من پاشا چاک دەکەمەوە.
ئەو دختۆرە جادووکەرە رەشە زلەکەى خۆمان بوو. جادووکەرەکە، کە خۆى کردبوو بە
دختۆر، پاشاى لە نەخۆشیى چاک کردەوە. ویستى ئەنگوستیلە لەگەڵ شازادە خانم
بگۆڕێتەوە وەکوو بەڵێنێک لە کچەکەوە کە رازییە مێردى پێ بکا، بەاڵم کچى پاشا
ویستى خۆى لەو جۆرە بەڵێنە بکێشێتەوە و گوتى من هیچ ئەنگوستیلەیەکى وام نییە
شیاوى گۆڕینەوە بێ، دەبێ کابرا نەختێ چاوەڕێى بکا، بەاڵم کابراى جادووکەر دەیزانى
کچەکە بۆچى دەیەوێ خۆى لە بەڵێنەکە بکێشێتەوە. ئیتر ئەوە بوو پێى گوت:
- من بەو ئەنگوستیلەى پەنجە تووتەت رازیم.
پاشا فەرمانى دا یەکسەر ئەنگوستیلەکەى بدەنێ، بەاڵم شازادە خانم پەشۆکا و کە
ئەنگوستیلەکەى لەپەنجەى دەرهێنا، ئەنگوستیلەکەى لەدەست بەربووەو لەسەر زەوى
گلۆر بووەوە. ئەنگوستیلەکە لەپڕ شکا و بوو بە چەند دنکە جۆیەک. کە جادووکەرەکە
ئەمەى بینى، بوو بە کەڵەشێر و دەستى بە چینەکردنى دنکە جۆکان کرد. یەک تاکە
136 پاڤۆل دۆبشینسکی
دنک مایەوە، کەوتبووە ناو قۆرتێک، نەیتوانى دەرى بێنن. جادووکەرەکە، وەکوو دوا
هەوڵ، خۆى کرد بە مشک و دنکە جۆکە بوو بە پشیلە و مشکەکەى گرت و ئەنجن بە
ئەنجنى کرد.
بەم جۆرە جادووکەرى گەورە لەناوچوو.
 گەنجە قۆزەکە چووە بەردەم پاشا و شازادە خانم. داواى بوردنى کرد کە ئەوەندە
ئەزیەتى دان. پاشا هەر واقى وڕما بوو، نەیدەزانى چ قەوما. پاشان هەموو شتەکەیان
تێ گەیاند، گوتى:
- باشە، مادەم تۆ سەلماندت کە سەروەرى هەموو سەروەرانى و مادەم کچەکەم راى لە
تۆیە، ئەوا دەقەبەرم کردى. بیبە، زەماوەندى لەگەڵ بکە، هەتا هەتایە ببێ بە ژنت.
 دواى ماوەیەکى کەم، ئاهەنگى زەماوەند سازدرا. گەنجەکە ناردى باوکیشى هات. کە
پاشا عەمرى خواى کرد، گەنجەکە لە جێى پاشا چووە سەر تەخت و بوو بە پاشا و بە
راستى و دادپەروەریى فەرمانڕەوایى واڵتى کرد.
لە هەموو الیەکەوە بوو بە بەختەوەرى و خۆشگوزەرانى.
 * * *
13- شەیتان و دارکەر
138 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
دارکەرێکى نەدار هەبوو. رۆژێ سەیرى کرد یەک پارچە نانى ماوە. پارچە نانەکەى لەناو
توێشەبەرە ناو بە دواى پەیداکردنى خواردندا رووى کردە لێڕەوار. چونکە بۆ خواردنى
ئەو رۆژە، تەنیا ئەو پارچە نانەى ما بوو. کە گەیشتە ناو لێڕ، توێشەبەرەکەى بە لقى
درەختێک هەڵواسى و دەستى بەئیش کرد. دەستى دایە تەور و کەوتەگیانى داربەڕووى
زل زل تا شەاڵڵى ئارەقە بوو. لەو الوەش، شەیتانى رەش رەشى وەکوو شەوى
ئەنگوستەچاو لەناو دۆزەخ هاتە دەرەوە و بۆ الى توێشەبەرەى دارکەرەکە دزەى کرد
و ئەو پارچە نانەى تێیدا بوو، کە دارکەرەکە هەر ئەوەندەى مابوو، بردى و گەڕایەوە.
چووە دۆزەخ و لەبەردەم برادەرەکانى خۆى هەڵکێشا و گوتى:
- سەیر کەن چم هێناوە؟ ئەمە پارچە نانێکە. ئەمە خواردنى یەک رۆژى تەواوى
دارکەرێک بوو، لێم دزى و هێنام.
دەرگەوانى دۆزەخ قیڕاندى:
- هێ؟! ئەوە چ دەڵێى؟
 کاتێ کە بە مەسەلەکەى زانى، زۆر زۆر تووڕە بوو کە دڵڕەقیى ئەم دزە بگاتە ئەو
رادەیە تاکە پارچە نانێکى دارکەرێکى دەستکورت و نەدار بدزێ. یەکسەر فەرمانى دا
شەیتان دەم و دەست بگەڕێتەوە الى دارکەرەکە و یەک ساڵى رەبەق خزمەتى بکا.
سبەینەى رۆژى پاشى، دارکەرەکە خەریک بوو خۆى ئامادە کرد بچێ بۆ لێڕ، تەورەکەى
لەبن هەنگڵى نابوو، لەپڕ دەرگا کرایەوە و گەنجێکى تۆکمە و پەلەستوور هاتە ژوورەوە.
ساڵوى لێ کرد و گوتى:
- بەیانى باش، دارکەر! رازى ببم بە خزمەتکارت!
دارکەرەکە وەاڵمى دایەوە:
- رۆڵە، ئەتۆم بۆ چییە؟ چ لە تۆ بکەم؟ من خواردنم بۆ خۆم نییە! جگە لەوەش
تەماشاى ئەم منداڵە برسیییانە بکە لە کونجى ماڵەوە هەڵتووتاون.
- خەمت نەبێ. تۆ رازى بە من ببم بە خزمەتکارت، ئیسراحەت دەکەى. من داواى هیچ
کرێت لێ ناکەم. هەر زووش بۆت دەردەکەوێ غەلەت نەبووى بە خزمەتکار راتگرتم.
139 ئهفسانهی سالڤی
کابراى دارکەر تەورەکەى دایە دەست گەنجەکە و گوتى:
- باشە... مادام سوورى، لەگەڵما وەرە بچینە دارکردن.
 سێ رۆژ تێپەڕى، بەو ماوەیە یەک درەخت چییە لە و لێڕەوارە بە پێوە نەما. کابراى
دارکەر بە درێژایى یەک ساڵ ئەم هەموو ئیشەى پێ نەدەکرا.
دارکەرەکە زۆر کەیفخۆش بوو کە دیتى ئەم هەموو دارە بڕاوەتەوە و هەمووى بەریز و بە
شێوەیەکى رێک و پێک لەسەریەک داندراوە. لەو رۆژەوە، دارکەرەکە ئیشى باش بوو.
منداڵەکانى چیتر لە کونجى ماڵەوە گۆشەگیر نەبوون و فرمێسکیان نەدەڕشت. بەڵکو
وەکوو ماسى ناو ئاو چوست و چاالک و بەختەوەر بوون. نەیاندەزانى برسێتى چییە؟
رۆژێ، خزمەتکارەکە بە دارکەرەکەى گوت:
-کاکى دارکەر، گوێت لێ بێ! تۆ لێرە بە و بە شێنەیى خەریکى دارکردنى خۆت بە.
من دەچم گەنم بۆ ئاغایەک دەکوتم، بایى زستان خواردن و پێویستى ماڵەوە پەیدا
دەکەم.
دارکەرەکە وەاڵمى دایەوە:
- کوڕم، تۆ بڕۆ. منیش ئەو ماوەیە خەریک دەبم و ئەوەندەى پێم بکرێ دار دەبڕمەوە.
دەشتێکى بەپیت و بەرەکەت لە پشت ئەو لێڕە هەبوو. هى ئاغایەکى دەوڵەمەند بوو:
سێ سەد جۆخینە گەنم و سێ سەد )گا(ى لە گەوڕ و سێ سەد بەرازى دابەستى
هەبوو.
 خزمەتکارەکە چوو خۆى پێشکەش ئاغاکە کرد. گوتى هاتووم، ئەگەر دەتەوێ
جۆخینە گەنمەکەت بۆ دەکوتم.
ئاغا پێى گوت:
- باشە، بەاڵم ئەدى کوا هاوڕێکانت؟
- ئاغا، خەمى شتى وات نەبێ. ئەگەر تۆ رازى بى، من هەموو گەنمەکەت بۆ دەکوتم.
- رازیم. بەاڵم پێم بڵێ ئایا بە تەنیا خۆت هەموو گەنمەکە دەکوتى؟
- بە تەنیا بێ یان لەگەڵ هى تر. ئەمە پەیوەندى بە خۆمەوە هەیە. بۆشت
دەردەکەوێ.
- بەرامبەر بەم ئیشەتا، چەندت کرێ دەوێ؟!
- شتێکى وا نا ئاغا، تەنیا ئەوەندەم دەوێ کە بتوانم بە یەکجار هەڵیبگرم.
- باشە، دەورى دە قەسناغێک دەکا.
140 پاڤۆل دۆبشینسکی
ئاغا رازى بوو. پێش ماڵ نووستنان بوو بە هەرا و هۆریا: شریق! شریق! شریق! ئەم
شرقە شرقە دەنگى سێ هەزار قامچى شەیتانان بوو. ئەو شەیتانانە لە دۆزەخەوە
هاتبوون بۆ ئەوەى یارمەتى هاوڕێکەیان بدەن. گەنمەکە بکوتن و شەنەباى بکەن و
رەوسەى سوور و رەندەى کا لێک جودا بکەنەوە، بۆ ئەوەى تا پێش بەیانى هەموو
شتەکە تەواو ببێ.
 کە رۆژ هەاڵت. خزمەتکارەکە چووە الى ئاغا بۆ ئەوەى بێ، ئیشەکە ببینێ. ئاغا کە
دیتى ئەم هەموو ئیشە وا زوو تەواو بووە، هەر واقى وڕما. زۆر کەیفخۆشیش بوو کە
ئیشەکە بە پوختەیى و بێ کەم و کورتى کراوە.
خزمەتکارەکە داواى کرێى خۆى کرد. سەپانەکانى ئاغا دە قەسناغ گەنمیان لێ بار کرد
و ئاغا گوتى:
- ها، ئەوەندە بەسسە؟
خزمەتکارەکە بە پێکەنینەوە وەاڵمى دایەوە:
- نەخێر! هێشتام لێ بار کەن! بارم زیاد بکەن! خۆتان دەبینن هێشتا هیچ هەست بە
گرانایى بارەکە ناکەم.
 هەموو گەنمەکەیان لێ بار کرد. ئاغا لە ترسان و لە رقان مووى لێ بوو بە نەشتەر
و پرسى:
- ئەى ئێستا رازى؟
خزمەتکارەکە دەستى بە قاقاى پێکەنین کرد، چونکە ئەم هەموو بارەى لەال هەر هیچ
نەبوو. گوتى:
- زیاترم لێ بارکەن، زیاتر! چیتان هەیە، هەموویم بکەنە کۆڵ. نابینن هیچ هەست بە
بارەکە ناکەم؟!
سەد بەرازى دابەستى هاتن. سەپانەکانى ئاغا هەموو بەرازەکانیان بە کۆڵێ دادا.
ئاغا هاوارى کرد:
- دەک توک و نەفرەتت لێ بارێ!! هەر بەس نەبوو؟!
بەاڵم شەیتان پێکەنینى بە قسەکەى دەهات و هەڵدەپەڕى و بازى دەدا وەکوو ئەوەى
هیچى لە کۆڵ نەبێ. داواى کرد بارى ترى لێ بنێن. ئاغا لە تووڕەییان خەریک بوو
شەق ببا، بەاڵم چارەى نەبوو، قسەى دابوو، دەبوایە قسەکەى بێنێتە دى. هاوارى کردە
سەپانەکانى،گوتى:
141 ئهفسانهی سالڤی
- کوڕە، سەد )گا(ى قەڵەوى بۆ بێنن. لەوە زیاترى پێ هەڵناگیرێ.
شەیتان بەردەوام بوو، هەر بە ئاغا پێدەکەنى.)گا(کانى خستە سەر ملى و خێرا بە
راکردن گەڕایەوە الى دارکەرەکە. واى دەزانى هەر هیچ بارى لێ نییە، گوتى:
- کاکى دارکەر، ئەوەتا هاتمەوە!
بارەکەى لە حەوشە داگرت و گوتى:
- وا بزانم لەمەودوا ئەگەر جێشت بێڵم، تازە برسى نابیت. ساڵەکە وا خەریکە تەواو
دەبێ. بەاڵم ئایا دەزانى من کێم؟ لە بیرتە ئەو رۆژەى لەناو لێڕ یەک پارچە نانت ما بوو،
لەناو توێشەرەت نابوو بە لقى دارێکەوە هەڵتواسى بوو، ئەو پارچە نانەیان لێ دزیت؟
من بووم ئەو دزییەم لێ کردى.
دارکەرەکە سەرى لەقاند و گوتى:
- قەت لەبیرم ناچێ؟
- ئایا دەزانى من شەیتانم و لەبەرئەوەى ئەو پارچە نانەم لە تۆ دزى لەسەریان کردم
یەک ساڵى تەواو خزمەتت بکەم؟
ئێستاش من دەڕۆم... هەر سەالمەت بى و بە خۆشى و بەختەوەریى بژى!
ئەوسا لە دەرەوە، بە یەکجار، دەنگى حیلەى هەزاران ئەسپ بەرز بووەوە. ئەمە
شەیتانەکان بوون. هاتبوون گاڵتەیان بە هاوڕێکەیان دەکرد کە ناچار کرابوو یەک ساڵ
خزمەتى دارکەرێکى کڵۆڵ و بەسەزمان بکا.
 * * *

 14- خوێ لە زێڕ بەنرخترە
144 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
پاشایەک هەبوو، سێ کچى هەبوو وەکوو بیبیلەى چاوى خۆى بەخێوى دەکردن و
خزمەتى دەکردن. کە پیر بوو کەوتە سااڵنەوە و ردێنى وەکوو بەفر سپى بوو، زۆر جار
بیرى دەکردەوە دواى مردنى، لەهەر سێ کچەکەى کامیان ببێ بە شاژن.
 دیاریکردنى شاژن ئەرکێکى ناخۆش بوو: هەر سێ کچەکە تا حەزکەى جوان بوون
و پاشا بەقەدەر یەک خۆشى دەویستن. بڕیارى دا ئەوەیان بکا بە شاژن کە لەوانى دى
باشتر بتوانێ خۆشەویستى خۆى بۆ بسەلمێنێ.
 رۆژێکیان کچەکانى بانگ کردە الى خۆى و پێى گوتن:
- کچە ئازیزەکانم! من کەوتوومەتە ناو سااڵن و کەس نازانێ بۆ ماوەى چەندى تر لەگەڵ
ئێوە دەژیم. جا دەمەوێ دیارى بکەم کامەتان دواى مردنى من، ببێ بە شاژن.
 دەمەوێ پێش هەموو شتێ بزانم ئێوە هەریەکەتان چۆن چۆنى منى خۆش دەوێ.
تۆ کچى گەورەم! پێم بڵێ باوکى خۆت چۆن خۆش دەوێ؟
کچە، بە لوتفەوە دەستى باوکى ماچ کرد و گوتى:
- باوکە، من تۆم لە زێڕ خۆشتر دەوێ!
پاشا گوتى:
- باشە، ئەى تۆ کچى ناوەنجیم! تۆ باوکى خۆت چۆن خۆش دەوێ؟
کچى دووەم باوەشى لە ملى باوکى وەرهینا و وەاڵمى دایەوە و گوتى:
- باوکە، من تۆم لەو تاجە ئەڵماسەى سەر سەرى خۆم خۆشتر دەوێ.
پاشا گوتى:
- باشە... ئەى تۆ کچە بچکۆالنەکەم، پێم بڵێ تۆ باوکى خۆت چۆن خۆش دەوێ؟
)مارى( بە نەرمى و میهرەبانى تەماشاى باوکى کرد و وەاڵمى دایەوە:
- من بە قەدەر خوێ تۆم خۆش دەوێ!
دوو خوشکەکەى بە یەک دەنگ هاواریان کرد:
-چۆن؟ چۆن؟ دەک خۆرکت لێ کەوى بێ ئەمەک!! هەر تەنیا بەقەدەر خوێ باوکى
145 ئهفسانهی سالڤی
خۆت خۆش دەوێ؟
)مارى( چى گوتبوو بە سەر لەقاندن دووبارەى کردەوە و بەو پەڕى سۆز و خۆشەویستى
سەیرى باوکى کرد و گوتى:
- بەڵێ، وام گوت. گوتم: وەکوو خوێ باوکى خۆم خۆش دەوێ.
پاشایش ئەم قسەیەى بە دڵ نەبوو. زۆر تووڕەبوو. گوتى: یانى کچم، تۆ باوکى خۆت
هەر تەنیا بە قەدەر ئەو خوێیە خۆش دەوێ کە بە هەدەر دەچێ و زیاتر نا؟
ئینجا رکى خۆى لێ کردەوە:
- مادام من لە الى تۆ نرخم لە خوێ زیاتر نییە، بڕۆ لەبەر چاوم بزر بە. کەى دەرکەوت
خوێ لە زێڕ بە نرخترە، ئەو کاتە دەتوانى بێیتەوە و ئەوسا بە هەر جۆرێ بێ دەبێ
تاجى پاشایەتیت لەسەر بنرێ.
)مارى( زۆرى خەم خوارد کە باوکى خۆشەویستییەکەى بە سووکایەتى لێ وەرگرت،
بەاڵم نەیتوانى یەک قسە بکا. ئەو هەر وا بوو، قەت قسەى لە قسەى باوکى نەدەکرد.
زانیشى لەبەر خوشکەکانى ناتوانێ لەمەودوا لەناو کۆشکى باوکیدا بژى. ئیتر دەستى
دایە بوخچەکەى و سەرى هەڵگرت و رۆیشت. بەبێ ئامانج بە چیا و دۆاڵندا دەگەڕا.
رێى کەوتە ناو لێڕێکى تاریک. لەپڕ ئافرەتێکى لەبەردەم پەیدا بوو. دەتگوت لە زەوى
هاتۆتە دەرێ، گوتى:
- مارى، کچم! پێم بڵێ لە کوێوە دێى؟ بۆچى وا بەکوڵ دەگرى؟
-ئاخ، خانمى بەڕێز، چ پێویست دەکا چیرۆکى خۆمت بۆ باس بکەم، خۆ تۆ ناتوانى
هیچ یارمەتیم بدەى!
- کچم، پێم بڵێ. هەرچى رووى داوە بە متمانەوە پێم بڵێ بەڵکو بتوانم ئامۆژگارییەکت
بکەم بە کەڵکت بێ. ئەى نازانى مرۆڤ تا زیاتر بکەوێتە ناو سااڵنەوە، زانا و داناتر
دەبێ.
ئەوسا )مارى( خەمى دڵى خۆى بۆ پیرەژن هەڵڕشت و گوتى:
- هەموو هیوا و ئاواتم ئەوەیە بڕوا بە باوکم بێنم کە من زۆر زۆر خۆشم دەوێ!
پێش ئەوەى )مارى( باسى خۆى بکا، پیرەژن چیرۆکى بەسەرهاتى )مارى( دەزانى،
چونکە ژنێکى ژیر و زانا بوو. پیرەژن بەسەر لەقاندن هەموو قسەکانى )مارى( بە گەن
کرد و داواى لێکرد لەالى ئەو بمێنێتەوە و ئیشى بۆ بکا.
مارى ئۆخەى لەخۆى کرد کەیەکێکى دەست کەوت گرێى دڵێ خۆى بۆبکاتەوە و خەمى
146 پاڤۆل دۆبشینسکی
خۆى لەال هەڵڕێژێ. زۆر بە دڵسۆزییەوە کەوتە شوێن پێى پیرەژن، چووە ماڵەکەى کە
لە کووخێکى ناوەڕاستى لێڕێکى دارکاژ و دار سنەوبەر دەژیا.
پیرەژن باشترین خواردن و خواردنەوەى خۆى لەبەر دانا. کچەزۆر پێویستى بە جەمێکى
وا بوو چونکە زۆر برسی و تینوو بوو. ئەوسا پیرەژن پێى گوت:
- ئێستاش با دەست بە ئیش بکەین. پێم بڵێ، رستن و چنین دەزانى؟ دەزانى مەڕ
بلەوەڕێنى و حەیوان بدۆشى؟
کچە وەاڵمى دایەوە:
- خانمى بەڕێز، من ئەم شتانە هیچ نازانم. بەاڵم زۆرم پێ خۆشە فێرە ئەم ئیشانە بم.
هەر تەنیا یەک جار پیشانم بدە چۆنە؟ من فێر دەبم.
- باشە، کە وەختى هات پێشانت دەدەم. ئەوەى لێرە، الى من فێرى دەبى زۆر بە
کەلکت دێ.
)مارى( یەکسەر وەکوو هەنگ بە دڵ و داو کەوتە سەر ئیش.
خۆى شارەزاى ئیش و کارى خەڵکە هەژارەکە نەبوو، بەاڵم هەر زوو فێرى ئیشەکان بوو.
هیچ منەتى بە ئیش کردن نەبوو. ماناى ماندوێتى نەدەزانى. قۆڵ و باسکى لێ هەڵکرد
و وەکوو کارەکەران بەروانکەیەکى سپى بەست و ملى لەبەر ئیش نا.
 لەوالوە، دوو خوشکە لووتبەرزەکەى )مارى( لەناو کۆشک مانەوە. بەردەوام دڵى
باوکیان بۆ خۆیان رادەکێشا: گاوێ باوەشیان پێدا دەکرد و جارێ ماچیان دەکرد. ئەگەر
بیانتوانیبایە لە خۆشەویستییان قووتیان دەدا. ئەدى ئەوە نییە چى ئارەزوویان هەیە،
لە چاویان دەیخوێنێتەوە و بۆیان جێ بەجێ دەکا؟
کچە گەورەکە هەموو رۆژێ خەونى بە جل و بەرگى گرانبەها دەدى و زیاد لە پێویست
زێڕى بە خۆیەوە دەکرد. کەچى خوشکى ناوەنجى هەمیشەمیوانى بۆزیافەت و ئاهەنگى
سەما و هەڵپەڕکێ داوەت دەکرد.
 پاشا قەت دەستى بە رووى ئەو دوو کچەوە نەدەنا و داواکانى رەت نەدەکردنەوە.
دواى ماوەیەک پاشا هەستى کرد کچى گەورە بۆیە ئەو هەموو زێڕە بە خۆیەوە دەکا
تا سەرنجى خەڵک بۆ خۆى رابکێشێ و کچى ناوەنجیش بە ئاشکرا پێى گوت دەیەوێ
شوو بکا. پاشا دڵنیا بوو خۆشەویستیى ئەو دوو کچە بۆ باوکیان لەگەڵ ژاکانى تاجە
مورتکى سەر سەریان سیس دەبێ و دەژاکێ. زۆر جار )مارى( بە بیر دەهاتەوە و زۆر
حەزى دەکرد چاوى پێ بکەوێ بەاڵم کەس هیچى دەرهەق نەدەزانى. پاشا، کە ئەم
147 ئهفسانهی سالڤی
ئارەزووە زۆرەى لە دڵ دەبزوا، بەوە دڵى خۆى دەدایەوەو هەوڵى دەدا ئەو خەیااڵتە لە
مێشکى خۆى دەربکا، لە دڵێ خۆیدا دەیگوت:
- ئاخر، هیچ رۆژێ لە خوێ زیاتر منى خۆش نەویستووە!
 رۆژێکیان، بڕیار بوو زیافەتێکى گەورە لە کۆشک بکەن. چاوەڕێیان دەکرد دەزگیرانى
کچى ناوەنجى بێ، چێشتکەر بە هێنکە هێنک رایکردە الى پاشا و گوتى:
- گەورەم، واى چیمان بەسەر هات!! واى لەو بەاڵیە!!
پاشا پرسى:
- چ بووە؟ ئەوە شێت بووى؟
- گەورەم، هێشتا شێت نەبوویم بەاڵم وەختە مێشکم بتەقێ! چى خوێمان هەبوو،
هەمووى لەناو چووە: کەس نازانێ بۆتە هەڵم و چووە بە ئاسمانا، یان زەوى قەڵشتووە
و قووتى داوە؟ هەر چۆن بێ، هیچ خوێ نەماوە. هەمووى رۆیشتووە و بە یەکجاریش
فەوتاوە. باشە، لەمەودوا چ لە خواردن بکەین؟
- بەڕاستى گێل و کەودەنى، ها! بڕۆ خوێ لە شوێنێکى تر بێنە!
- چووم گەڕام، بەاڵم لە سەرانسەرى واڵتدا، هیچ ماڵێک یەک تۆزقاڵ خوێى تێدا نییە.
- باشە، خواردنەکە بە شتێکى تر سوێر بکە. یان خواردنێکى وا لێ بنێ پێویستى بە
خوێ نەبێ.
چێشتکەرەکە ناچار بوو بە قسەى پاشاى کرد. خواردنێکى بێ خوێى لێنا. دەبێ ئەوە
چ زیافەتێک بێ خواردنى بێ خوێى تیا پێشکەش بکرێ؟!
میوانەکان یەک لەدواى یەک لە خواردن کشانەوە و کەس نەهات جێیان بگرێتەوە.
گوتیان بۆ لێرە بمێنینەوە، مادەم لەم زیافەتەدا، نان و خوێ و قسەیەکى خۆشمان
دەست ناکەوێ کە لە هەموو ماڵە هەژارێک هەیە.
پاشا تووڕە بوو. بەبێ ئۆقرە دەهات و دەچوو. دوو کچەکەش بە کپ و نائومێدى
دانیشتبوون: تازە سەردەمى زێڕینیان رۆیشت. چونکە زێڕ لە کۆشک زۆر بوو. بەاڵم بە
پێچەوانەوەیەکتۆزقاڵ خوێ نەبوو.یەکتۆزقاڵ خوێ لەهیچ شوێنێ دەستنەدەکەوت.
هەر دەتگوت خوێ لەسەر دونیا رەش بۆتەوە و تازە جارێکى تر دەرناکەوێتەوە.
خەڵکەکە وردە وردە وازیان لە خواردن هێنا. تەنیا داواى خوێیان دەکرد. مااڵت لەبەر بێ
خوێى دەغەڵ ببوون. مەڕ و مانگاش لەبەر بێ خوێى شیریان نەدەدا. عالەمەکە وەکوو
سەرخۆش نەتریان دەدا و لنگیان لە دوو خۆیان رادەکێشا.
148 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەموو تووشى نەخۆشى ببوون. پاشایش ببووە قەرەنتوو. وەکوو ئەنگوستى دەستى
لێ هاتبوو. کەس نەیدەناسییەوە. ئەمە دەتگوت پەتایە و بەسەر واڵتدا هاتووە. ئەگەر
یەکێ فەردە خوێیەکى بۆ هێنابان، بە قەدەر کێشى خۆى زێڕیان دەدایێ. ئەو کاتە
پاشا زانى خوێ چ نیعمەتێکى گەورەیە! پاشا دەیتوانى زۆر بە ئاسانى بەرگەى ئەم
خەم و خەفەتە بگرێ، ئەگەر ئازارى ویژدانى نەبایە بەرامبەر بەو غەدرە گەورەیەى لە
)مارى( کرد.
بەاڵم )مارى( وەزعى باش بوو. ئیش نەما بوو فێرى نەبێ و شارەزایى لێ پەیدا نەکا.
ئەو دەردەسەرییەشى نەدى کە هەموو جێگایەکى گرتبووەوە.
ئاگاى لێ نەبوو لە کۆشک و لە واڵتى باوکى چ باسە!بەاڵم پیرەژنە ژیر و داناکە دەیزانى
میللەت تووشى چ بووە و دەشیزانى کەى دەبێ ئیشى بۆ بکا. ئەوە بوو رۆژێ بانگى
)مارى( کرد و پێى گوت:
- کچى ئازیزم، لە بیرتە رۆژێکیان پێم گوتى: حیکمەت و زانایى لەگەڵ هاتنى رۆژگار
و سووڕانى زەمانە، دێ؟ ئێستاش وەختى ئەوە هاتووە تۆ بگەڕێیتەوە بۆ الى کەس و
کارى خۆت.
)مارى( زۆر بە کوڵ گریا و گوتى:
- خانمى بەڕێز! چۆن بگەڕێمەوە؟ باوکم فڕێى داوم و وەرم ناگرێتەوە.
- کچى ئازیزم، مەگرى! هەموو شتێ بە ئاسایى دەڕوا. ئێستا لە واڵتى ئێوەدا خوێ لە
زێڕ بەنرخترە، ئیتر دەتوانى خۆت پێشانى باوکت بدەى.
چى رووى دابوو، هەمووى بۆ کچەکە گێڕایەوە کە ئاگاى لە هیچ نەبوو. ئینجا گوتى:
- تۆ ئەو ماوەیە زۆر بە دڵسۆزى و دەستپاکى خزمەتى منت کرد، پێم بڵێ کرێت چەندە
و چ پاداشتێکت دەوێ؟
- خانمى بەڕێز و ئازیز، تۆ ئامۆژگارى منت کرد. بە چاکى لەگەڵم جووالیتەوە. هەر
ئەوەندەم دەوێ کە سوپاست بکەم. تەنیا یەک چەنگە خوێم بدەرێ وەکوو بەرى رەنجى
شان و ئارەقەى نێو چەوانم بۆ باوکمى ببەمەوە.
- بەراستیتە، هەر ئەوەندە؟ هیچى ترت ناوێ؟ ئایا دەزانى هەرچى ئارەزوویەکت هەبێ
من دەتوانم بۆت بێنمە دى؟
- نەخێر، قەت لەوەى گوتم زیاترم ناوێ. تەنیا نەختێ خوێم دەوێ و بەس!
- مادام خوێت ئەوەندە لەال بەنرخە، نابێ قەت خوێت لێ ببڕێ.
149 ئهفسانهی سالڤی
باشترین شت کە پێشکەشت بکەم ئەم داردەستە بچووکەیە. کە هەستت کرد لەالى
باشوورەوە )با(ى هات، پشتت بدە )با( و بڕۆ. سێ دۆڵ و سێ چیا ببڕە، ئەوسا
بوەستە و سێ جار بەو داردەستە لە زەوى بدە. زەوى لەو شوێنە دەقەڵشێ و دەم
دەکاتەوە. بڕۆ ژوورەوە، هەرچى لەوێ هەبوو، هەمووى دیارى منە بۆ تۆ!
)مارى( سوپاسى ئەو هەموو لوتف و چاکەیەى کرد. داردەستەکە و فەردە خوێیەکەى
وەرگرت و بە دڵێکى پڕ خەم لەالى پیرەژن رۆیشت. بۆیەش دڵى بەخەم بوو، چونکە
لەالى پیرەژن قەت لە هیچى کەم نەبوو. بەاڵم دڵى خۆى بەوە دایە کە جیابوونەوەى لەو
ژنە زۆر ناخایەنێ. کە لەگەڵ باوکى پێک هاتەوە، دێ و ئەم پیرەژنە لەگەڵ خۆى دەبا.
کە باسى ئەم هەست و تەگبیرەى خۆى بۆ پیرەژن کرد، پیرەژن پێکەنى و گوتى:
- کچى ئازیزم، تۆکچێکى ئاوها باش و خاتوون و میهرەبان بى، بە درێژایى ژیانت هەموو
شتێکت بە دڵى خۆت دەبێ. پێویست ناکا بۆ من نیگەران بى.
 بەدەم ئەم قسانەوە گەیشتنە پەڕگەى لێڕەکە. )مارى( ویستى سوپاسى بکا، بەاڵم
واى کرد لە پڕ پیرەژن بزربووە و لە هیچ شوێنێ دیار نییە. )مارى( بە تەنیا و بێ
کەسى لەو شوێنە مایەوە. ئاخێکى ساردى هەڵکێشا. لە دڵەوە حەزى کرد چاوى بە
باوکى بکەوێ. تا هێزى لە لنگاندا بوو بەرەو کۆشکى باوکى هەڵیکردە غارێ. غارى دا
تا گەیشتەوە ماڵێ. دانیشتوانى کۆشکى پاشا زۆر لەمێژ بوو نەیاندى بوو. چارۆکەیەکى
لەسەر بوو، لچکەکانى لەبن چەناگەى گرێ دا بوو. کەس نەینناسییەوە. ویستیان رێى
نەدەن بچێتە الى پاشا، بەاڵم )مارى( پاڕایەوە و گوتى:
- تکاتان لێ دەکەم، بمگەیەننە الى پاشا. دیارییەکى لە زێڕ بەنرخترم بۆ پاشاى خۆم
هێناوە. بێ شک بۆى دەبێتە دەرمانى دەردى.
خەبەریان دایە پاشا. پاشا گوتى هەر ئێستا بیهێننە ژوورەوە.
)مارى( کە چووە بەردەم باوکى، داواى نانێکى کرد. پاشا ئەمرى کرد گوتى نانێکى بۆ
بێنن. ئینجا ئاخێکى هەڵکێشا و گوتى:
- نان؟ نانمان زۆرە، بەاڵم یەک تۆزقاڵ خوێمان نییە.
)مارى( نانەکەى کەرت کرد و گوتى:
- شتێک نەبێ، دەتوانین پەیداى بکەین!
نەختێ خوێى بە کەرتە نانەکە وەرکرد و بۆ پاشاى راداشت. پاشا زۆر کەیفخۆش بوو،
هاوارى کرد:
150 پاڤۆل دۆبشینسکی
- ئۆى، ئەوە خوێیە!! ئەوە بە نرخترین دیارییە! ئەو چاکەیەت چۆن بدەمەوە؟ بخوازە
ماڵى دونیایێ!
)مارى( بە دەنگى ناسک و میهرەبانى، بەو دەنگەى پێى لەگەڵ پاشا دەدوا، وەاڵمى
دایەوە:
- هیچم ناوێ، تەنیا دەمەوێ الى تۆ لە خوێ بەنرختر بم.
ئینجا چارۆکەکەى لەسەرى کردەوە.پاشا )مارى( کچى ناسییەوە و هەر وەخت بوو لە
خەنى خۆشییان ببوورێتەوە. داواى لێ کرد ئەوەى رووى دا لە دڵى نەگرێ.
)مارى( باوەشى لە باوکى وەرهێنا و ماچى کرد. چاوى لەسەر النەدەبرد. بەم جۆرە
هەموو شتێ وەکوو خۆى لێ هاتەوە.
ئەو خەبەرە وەکوو ئاگر و پووش بەناو کۆشکى پاشا و بە سەراپاى واڵتدا باڵو بووەوە
کە کچە بچووکەکەى پاشا هاتۆتەوە و خوێى هێناوە. هەموو عالەمەکە خەریک بوو لە
خۆشییان شێت بن! دوو خوشکەکەشى کەیفخۆش بوون، بە هاتنەوەى خوشکیان نا،
بەڵکوو بەو خوێیەى هێنابووى. )مارى( یش بەربەرەکانى و سووکایەتى پێ کردنى
خوشکەکانى لەبیر کرد. وەکوو دیاریى هاتنەوەى لە واڵتى بێگانان کەرتە نانێکى
پێشکەش کردن. هەر کەسێ دەهاتە الى، هەندێ خوێى پێشکەش دەکرد. پاشا ترسا
نەوەک خوێیەکە خالس ببێ، داواى لە کچەکە کرد، گوتى: لە رێ خوا هەموو خوێیەکە
مەچوێنە.
کچە بە نەرمى وەاڵمى دایەوە:
- مەترسە باوکە گیان، باى خۆمان دەمێنێ.
لە راستیدا، کچە هەرچەندە خوێى دەبەخشى، جێى پڕ دەبووەوە. فەردە خوێکەى هێنا
بووى، نە بەتاڵ دەبوو و نە بنى دەهات. واڵت کەوتە ژیانێکى خۆشى وەکوو گزنگى
رۆژى سەرەتاى بەهار. پاشا لە نەخۆشییەکەى چاک بووەوە. زۆر بە )مارى( کچى شاد
و کەیفخۆش بوو. ئەنجوومەنى بااڵى شار و واڵتى بەست و )مارى( کرد بە شاژنى واڵت
و لە کاتێکا کە لەژێر چەترى بەرز تاجیان لەسەر )مارى( دەنا، )با(یەکى فێنک لە
دەم و چاوى دا، )با(یەکە لەالى باشوورەوە دەهات. )مارى( قسەى پیرەژنەکەى بیر
کەوتەوە. مەسەلەکەى بۆ باوکى گێڕایەوە و پێى گوت ژنەى ژیر و زانا چى پێ گوتووە
و پێویستە چ بکا.
بەم جۆرە )مارى( بۆى دەرچوو. پشتى دایە )با( ى باشوور و سێ دۆڵ و سێ چیاى
151 ئهفسانهی سالڤی
بڕى. لەوێ راوەستا و داردەستەکەى لە زەوى دا. زەوى شەقى برد و دەمى کردەوە.
)مارى( شۆڕبووەوە ناو زەوى. ماوەیەک رۆیشت، گەیشتە هۆڵێکى گەورە دەتگوت لە
ئاوێنە دروستکراوە. بان و دیوار و عەرزەکەى هەموو دەبریسکایەوە و دەبریقایەوە.
تەنیشت هۆڵەکەش هەمووى رارەوى لووس و بریقەدار بوو. ئینسانى کورتەبااڵ خەریکى
ئیش بوون. کە چاویان بە )مارى( کەوت، وەکوو عیفریت یەکتریان پاڵەسوو دا و دەست
بە چراوگ خۆیان بۆ پێشوازى و بەخێرهێنانى )مارى( هەڵکوتا. دەیانگوت:
- بەخێر بێى، شاژن! بەخێر بێى! لەمێژە چاوەڕێت دەکەین. خانمى گەورەمان ئەمرى
پێ کردووین بتبەینە هەموو شوێنێک و هەموو شتێکت نیشان بدەین، چونکە ئەوەى
دەیبینى ئێستا هەمووى هى خۆتە.
 ئەوانە بە جریوە جریو قسەیان دەکرد، چراوگیان بڵند دەکرد و لە هەوادا بایان دەدا.
وەکوو مێش بە دیوارەکاندا هەڵدەگەڕان و دادەگەڕان. دیوارەکان وەکوو بەردى بەهادار
و گەوهەر بەند دەبریقانەوە.
)مارى( بەناو کۆشکەکەدا گەڕا. لە دیار کیباریى و شکۆمەندیى ئەم کۆشکە دەمى
بەش بووەوە. عیفریتەکان ماریان بردە ناو رێرەوى باخەکان و ناو رێڕەوى کۆشکەکە،
کە هەزاران هەزار ئاوێنە و چل چرایان پێدا شۆڕببووەوە. هەموو وەکوو زیوى خوڕ
دەبریسکانەوە. بردیانە ناو باخچە. باخچەکە ئاوێنەى سۆرەگوڵ و وردە مێخەک و گوڵى
ترى واى تێدا بوو کەس شتى واى نەدى بوو. عیفریتەکان جوانترین گوڵیان چنى و
پێشکەشى شاژنى تازەیان کرد. ئەویش بۆنى کردن، بەاڵم هیچ بۆنیان نەبوو، پرسى:
- شتى وا چۆن دەبێ؟ من قەت گوڵى وا جوانم نەدیوە، بەاڵم بۆنیان نییە!
عیفریتەکان وەاڵمیان دایەوە:
- ئەمانە هەموو لە خوێ دروست کراون.
شاژن ئەمەى زۆر بەالوە سەیر بوو. پێى حەیف بوو پارچەیەکى بچووکیش ببا، گوتى:
- بەراستیتانە؟! چما خوێ لێرە هەیە؟
عیفریتەکان زانییان )مارى( چى لە دڵدایە. هاواریان کرد:
- هەرچى دەتەوێ و هەرچى دڵت دەیگرێ و پێت خۆشە، بۆ خۆت بیبە. خوێى ئێرە
قەت کەم ناکا و تۆش هەرگیز خوێت لێ نابڕێ.
)مارى( زۆر بە لوتف و میهرەبانى سوپاسى کردن. خاترى لێ خواستن و گەڕایەوە سەر
رووى زەوى. زەندۆڵەکەى لەپاش دانەخرایەوە.
152 پاڤۆل دۆبشینسکی
)مارى(، کە گەیشتەوە کۆشکى خۆیان، گوڵەکانى پێشانى باوکى دا و چى دى بوو
هەمووى بۆ گێڕایەوە. پاشا دڵنیا بوو کە پیرەژنە ژیر و داناکە، بە راستى دیارییەکى
بەنرخى پێشکەش کچەکەى کردووە، چونکە هیچ دیارییەک وەکوو خوێ جوان و بەنرخ
نییە.
)مارى( پیرەژنە ژیر و داناکەى ناو کووخى لێڕەوارى لە بیر نەکرد. سوارى عارەبانە بو
و لەگەڵ باوکى چوو بۆ ئەوەى بیدۆزێتەوە و لەمەودوا هەرگیز لێى دانەبڕێ.
 کچە بە هەموو رێگاکانى دەزانى و شارەزاى هەموو رێچکەکانى ناو لێڕەکە بوو. چەند
جارێک لەگەڵ باوکى بەو هەموو رێگا و رێچکانەدا هات و چوو بەاڵم کووخەکە لە هیچ
کوێ دیار نەبوو. پیرەژنەکەش هیچ دەوسى نەما بوو. وردە وردە قەناعەتیان هێنا کەئەو
ژنە جادووکەرێکى خێرخواز بووە و سوودى نییە بە دواى دا بگەڕێن چونکە نایدۆزنەوە.
ئیتر باوک و کچ رێ و رێ گەڕانەوە کۆشک. ئەو خوێیەى خاتوونە میهرەبانەکە بە دیارى
پێشکەشى کردبوون، تەواو بوو. بەاڵم )مارى( دەیزانى خوێ لە کوێ هەیە. هەر کاتێ
پێویستیان بە خوێ بوایە، دەچوونە کانگا و خوێیان دەردەهێنا. کانگایەکى وا بوو قەت
بنى نەدەهات.
 دواى ئەو جارە، ئیتر هەرگیزا و هەرگیز رووى نەدا تووشى بێ خوێیى ببن.
 * * *
15- مانگەکانى ساڵ
154 پاڤۆل دۆبشینسکی
 دەگێڕنەوە دەڵێن دایکێک هەبوو، دوو کچى هەبوو. یەکێکیان کچى خۆى بوو،
ناوى )هێالنە( بوو. ئەوەى تر زڕ کچى بوو، ناوى)ماریشن( بوو. کچى خۆى زۆر خۆش
دەویست، بەاڵم زۆر رکى لە کچەکەى تر دەبووەوە. )ماریشن( خۆى نەیدەزانى کچێکى
جوانە، نەشیدەزانى باوەژنى بۆچى لەگەڵى باش نییە و بۆچى کە دەچێتەالى بە خراپى
لەگەڵیا دەجووڵێتەوە. دڵنیا بوو ناتوانێ هیچ شتێ بکا بۆ ئەوەى زڕ دایکى لێى رازى
بێ و ئیشەکەى بە دڵ بێ.
 )هێالنە( کاتى خۆى بە رابواردن و لەبەرکردنى جلى جوان بەسەر دەبرد. بۆ خۆى
لە ژوورەوە بوو، یان دەچووە حەوشە، یان بۆ سەیران و گەڕان دەچووە دەرەوە، کەچى
)ماریشن( هەموو ئیش و کارى ماڵەوەى دەکرد: ماڵى گەسک دەدا، چێشتى لێدەنا،
هیربارى دەشووشت، جل و بەرگى دەشووشت، خورى دەڕست، قەسەرى دەهێنا و
مانگاى دەدۆشى. هەر ئیشێکى پێویست بوایە دەیکرد. پاداشتى ئەم هەموو کارەشى
ئەوە بوو زڕ دایکى سووکایەتى پێ دەکرد و جوێنى پێ دەدا و رۆژێ هەتا ئێوارێ بە
کەیفى خۆى دەیڕەتاند. )ماریشن( ئەو هەموو سووکایەتییەى قبووڵ دەکرد. تا دەهات
)ماریشن( جوانتر و )هێالنە( ناشیرینتر دەبوو. تا دەهات )هێالنە( زیاتر پاڵى دەدایە
و )ماریشن( زیاتر ئیشى دەکرد.
 رۆژێکیان دایکە بیرى کردەوە و لە دڵێ خۆیدا گوتى:
- تاکەى لەم ماڵە بە دەست )ماریشن( بتلێمەوە و خەمى لێ بخۆم؟ دووریش نییە،
ئەگەر گەنج چاویان پێ بکەوێ، حەزى لێ بکەن و ئەشقى ببن و هیچ ئاوڕ لە )هێالنە(
ى کچى من نەدەنەوە.
پرسى بە کچەکەى کرد، بە هەردووکیان پیالنێکى وا پیسیان لێ دانایەوە هیچ ئینسانى
چاک و بە ویژدان شتى وا ناکا.
 رۆژێکیان، ئەوەندەى نەما بوو بۆ سەرى ساڵێ نوێ، سەرمایەکى کوشندە بوو.
دەرەوە تا بڵێى سارد و سەقەم بوو. هێالنە حەزى کرد بۆنێکى وەنەوشە هەڵمژێ.
بە )ماریشن(ى گوت:
- )ماریشن(، بڕۆ لێڕ و چەپکە وەنەوشەیەکم بۆ بچنە بۆ ئەوەى لەبەر کەمەرى خۆمى
155 ئهفسانهی سالڤی
رابکەم. بۆنى وەنەوشەم زۆر پێ خۆشە!
)ماریشن(ى هەش بەسەر وەاڵمى دایەوە:
- خوشکى بچووک و ئازیزم، ئەوە تۆ چیت بەسەرهاتووە؟ قەت دیوتە گوڵى وەنەوشە
لەبن بەفر سەر دەربێنێ؟!
)هێالنە( لێى قیڕاند:
- هەى هیچ و پووچى کەم و چرووک!! تۆ چۆن زات دەکەى قسە لە قسەى من بکەى؟
هەر ئێستا بڕۆ دەرەوە. ئەگەر چەپکە وەنەوشەیەکم بۆ نەهێنى، دەتکوژم.
بەم جۆرە، )هێالنە( هەڕەشە و گوڕەشەى لە )ماریشن( کرد و دایکیشى )ماریشن(ى
کردە دەرەوە و دەرگاى لە دواوە داخست و گارەى دا.
 )ماریشن( بە گریان رووى کردە لێڕەوار. بەفر چەند مەترێک کەوتبوو. هیچ نیشانەى
بنیادەملەهیچ شوێنێ دیار نەبوو. ماوەیەکى زۆر وێڵ و سەرگەردان بوو. لەبرسان الکەى
لێوە دەهات و لە سەرمان مۆخى ئێسقانى رزى بوو. لەپڕ، لەدوورەوە ترووسکاییەکى لێ
دەرکەوت. بەرى خۆى دایەالى ترووسکاییەکە. رۆیشت، گەیشتە سەر ترۆپکى چیایەک.
دیتى ئاگرێکى گەورە کراوەتەوە. دوازدە پیاوى لە دەورەیە، هەریەکە لەسەر بەردێک
دانیشتووە. سیانیان سەر و ریشیان سپى بوو، سێى دى لەوان گەنجتر بوون، بەم جۆرە
هەر سێ سێ لەوانى پێشوو گەنج و الوتر بوون. هەموو کپ و بێ دەنگ بوون. بە کش
و ماتى دانیشتبوون و زۆر بە سەنگینى تەماشاى ئاگرەکەیان دەکرد.
 ئەو دوازدە پیاوە، دوازدە مانگى ساڵ بوون. مانگى کانوونى دووەمى گەورە و مەزن
لەسەر گەورەترین و بەرزترین بەرد دانیشتبوو. بە سەر و ریشى سپى وەک بەفر و
داردەستى دەستى زۆر بە شکۆمەندى خۆى دەنواند.
)ماریشن(، کە چاوى پێکەوت، زەندەقى چوو. ئەوەندە ترسا نەبێتەوە. بە حەپەساوى
راوەستا. ئینجا زاتى دایە بەر خۆى و لە پیاوەکان چووە پێش و گوتى:
- ئەى خەڵک و عالەمى باشینە، رێم بدەن منیش لەگەڵ ئێوە خۆم لەبەر ئەم ئاگرە
گەرم بکەمەوە، نەوەک لەسەرمان دەقەسرم و دەمرم.
کانوونى دووەمى گەورە و مەزن رازى بوو. لە کچەکەى پرسى:
- کچم، ئەوە چۆن گەیشتیتە ئێرە؟ و بە دواى چیدا دەگەڕێى؟
)ماریشن( وەاڵمى دایەوە:
- هاتوووم وەنەوشە ببەم.
156 پاڤۆل دۆبشینسکی
کانوونى دووەمى گەورە و مەزن گوتى:
- کچى بچکۆڵەم، ئێستا وەرزى وەنەوشە نییە.
کچەکەگوتى:
- بەڵێ... بەڵێ! دەزانم! بەاڵم )هێالنە( ى خوشکم و باوەژنم لەسەریان کردووم چەپکە
وەنەوشەیەکیان بۆبێنم، نەوەک دەمکوژن. توخوا، خەڵکى باشینە، پێمبڵێن وەنەوشەم
لە کوێ دەست دەکەوێ؟
 کانوونى دووەمى گەورە و مەزن قیت بووەوە. لە کچۆڵەکە نزیک کەوتەوە. ئینجا
داردەستەکەى بۆ مانگى ئادار راداشت و پێى گوت:
- ئادارى برا گچکە! تۆ وەرە لەسەر کورسى من دانیشە.
ئادار لەسەر بەردەهەرەگەورەکەدانیشت. داردەستەکەى لەسەر ئاگر بادا. بڵێسەى ئاگر
بەرز بووەوە و بەفر دەستى بە توانەوە کرد. دار و درەخت پشکۆژەیان دا و گیاى سەوز
لەژێر دەوەن شین بوون و غونچە گوڵ لەناو گیا و گۆڵ بریسکانەوە. بوو بە بەهار!!
)ماریشن( هەر هێندەى زانى پەردەیەکى سەوز سەراپاى رووى زەوى داپۆشى.
ئادارى گەنج بە )ماریشن(ى گوت:
- فەرموو )ماریشن(... چەندى حەز دەکەى گوڵە وەنەوشە بۆ خۆت بچنە.
)ماریشن( بە پەلەپرووزێ کەوتە سەر چنینى گوڵە وەنەوشە، باى چەپکێکى گەورە
وەنەوشەى لێکردەوە. ئینجا زۆر بە لوتف و میهرەبانى سوپاسى مانگەکانى ساڵى کرد
و بە هەلەداوان گەڕایەوە الى کەس و کارى خۆى.
)هێالنە( و دایکى، کە چاویان بە )ماریشن( کەوت هاتەوە، هەر مەپرسە سەیریان
چەند سوڕما! لە دڵى خۆیاندا گوتیان: ئەو )ماریشن( چۆن توانى بێتەوەو ئەم چەپکە
وەنەوشەیەبێنێ.
 دەرگایان لێکردەوە. بۆنى گوڵە وەنەوشە ماڵەوەى پڕ کرد. )هێالنە( بە لووتبەرزى
لێى پرسى:
- ئەم گواڵنەت لەکوێ بوو؟ ئەمانەت لە کوێ چنى؟
)ماریشن( زۆر بە خاکەڕایى وەاڵمى دایەوە:
لەناو لێڕ، لە جێگایەکى دوورى پڕ چغورد چنیم. پڕ لە وەنەوشە بوو!
)هێالنە( چەپکەکەى لە دەست راپسکاند. بەخۆو بە دایکى گوڵەکانیان بۆن کرد، بێ
ئەوەى بە خوشکى بڵێ: دە تۆش بۆنێکى ئەم گواڵنە بکە، چەپکە گوڵەکەى لەبەر
157 ئهفسانهی سالڤی
کەمەرى خۆى راکرد.
سبەینەى رۆژى پاشى، )هێالنە( لەبەر ئاگردان دانیشتبوو حەزى چووە تووى کیوى.
هاوارى کرد:
- یاڵاڵ )ماریشن( بڕۆ ناو لێڕ و تووى کیویم بۆ بێنە.
)ماریشن(ى بەسەزمان گوتى:
- خوشکى بچووک و خۆشەویستم! ئەوە تۆ چیت بەسەر هاتووە؟ قەت دیوتە تووى
کیوى لەژێر بەفر سەر دەربێنێ؟!
)هێالنە( بەسەرى دا قیژاند و گوتى:
- هەى هیچ و پووچى کەم و چرووک! تۆ چۆن زات دەکەى قسە لە قسەى من بکەى؟
دەى بڕۆ دەرەوە، ئەگەر تووى کیویم بۆ نەهێنى، دەتکوژم.
بەم جۆرە )هێالنە( دیسان هەڕ و گیفى لێ کرد و دایکیشى )ماریشن(ى دەرکردە
دەرەوە و دەرگاى لە دواوە پێوەدا و گارەى دا.
 ئەو کچە بچکۆڵەیە بەدەم گریان و فرمێسک رشتنەوە چووە ناو لێڕ. بەفر چەند
مەترێک کەوتبوو. نیشانەى ژیان و شتى زیندوو لە هیچ شوێنێ نەدەکەوتە بەرچاو!
ماوەیەکى زۆر وێڵ و سەرگەردان بوو. لە برسان هەناوى بەر ببووەوە. مۆخى ئێسقان و
خوێنى دەمارى وشک هەاڵتبوو.
 دیسان رووى کردە ترووسکاییەکە و گەیشتە ئاگرە کڵپەدارەکە. ئەو رۆژە دیسان
دوازدە پیاو بە ئەڵقە لە دەورى ئاگرەکە دانیشتبوون. ئەمانە دوازدە مانگى ساڵ بوون.
کانوونى دووەم بە سەر و ریشى سپى لەسەر بەرزترین بەرد دانیشتبوو. )ماریشن( لە
پیاوەکان چووە پێش و گوتى:
- پیاوى باشینە، رێم بدەن بێم لەگەڵ ئێوە خۆم لەبەر ئەم ئاگرە گەرم بکەمەوە، نەوەک
لەسەرمان دەقەسرم.
کانوونى دووەمى گەورە و مەزن داواى کچەى قبووڵ کرد و لێى پرسى:
- کچم، ئەوە بۆچى هاتووی؟ لە چ دەگەڕێى؟
)ماریشن( وەاڵمى دایەوە و گوتى:
- بۆ تووى کیوى هاتووم؟
کانوونى دووەمى گەورە و مەزن بە سەرسامى گوتى:
- ئێمە لە وەرزى زستانداین. تووى کیوى قەت لەبن بەفر ناڕوێ!
158 پاڤۆل دۆبشینسکی
)ماریشن( زۆر بە پەست و غەمبارى گوتى:
- بەڵێ... بەڵێ! دەزانم! بەاڵم )هێالنە(ى خوشکم و باوەژنم لەسەریان کردووم تووى
کیوییان لەلێڕ بۆبێنم. هەڕەشەیان لێکردوومئەگەر تووى کیوییان بۆنەبەم، دەمکوژن.
تکایە بەزەییتان پێمدا بێتەوە، پیاوى باشینە، پێم بڵێن تووى کیویم لەکوێ دەست
دەکەوێ.
 کانوونى دووەم قیت بووەوە. لە مانگەکەى بەرامبەرى چووە پێش، داردەستەکەى بۆ
درێژکرد و پێى گوت:
- تەمووزى برا، تۆ وەرە لەسەر کورسیى من دانیشە.
تەمووز چووە سەر بەرزترین بەرد و داردەستەکەى لەسەر ئاگر بادا. ئاگرەکە سێ
قات بڵێسەى لێ بەرز بووەوە و بە چاوترووکانێک هەموو بەفرى تواندەوە. گەاڵى دار
پشکووتن و باڵندە دەستیان بە خوێندن و جریوە جریو کرد و گوڵ لە هەموو الیەکەوە
بریسکانەوە. دەتگوت ئەستێرەى سپى وردیلەن بەبن دار و دەوەن وەرکراون.
وەرزى هاوین بوو! ئەستێرە بچووکەکان بوون بە دانەتووى کیوى گەییو. )ماریشن(
هێشتا سەرسامى بەرى نەدابوو، کە سەراپاى رووى زەوى بوو بە تووى کێوى. هەر
دەتگوت زەوى بە خوێن ئاودراوە. تەمووز هاوارى کرد:
- خێرا )ماریشن(، چەندى حەز دەکەى تووى کیوى بۆ خۆت بکە.
)ماریشن( چارۆک بەرامپیلى پڕ تووى کیوى کرد. لە خۆشییان هەر وەخت بوو پەڕ و
باڵ دەربکا. بە لوتف و میهرەبانى سوپاسى مانگەکانى کرد و بە هەلەداوان گەڕایەوە
ماڵێ. )هێالنە( و دایکى، کە دیتیان )ماریشن( هاتەوە و یەک بەرامپیلى پڕ تووى کیوى
هێنا، هەر واقیان وڕما. دەرگایان لێکردەوە. بۆن هەموو ژوورى پڕ کرد. )هێالنە( بە
بوغرایى لە خوشکى پرسى و گوتى:
- ئەم هەموو تووە کیوییەت لەکوێ هێنا؟ لە کوێ چنیوتە؟
)ماریشن( زۆر بە خاکەڕایى وەاڵمى دایەوە:
- لە شوێنێکى دوورى ناو لێڕ چنیومە.
)هێالنە( و دایکى تێر و پڕیان خوارد، بێ ئەوەى هیچێکیان بەم کچە بەدبەختە بڵێ:
دەتۆش، ها، ئەم دنکە بخۆ!
رۆژى سێیەم، هێالنە حەزى چووە سێوى تەڕ و تازە. بانگى )ماریشن(ى کرد و
بەسەرى دا قیڕاند:
159 ئهفسانهی سالڤی
- )ماریشن(، خێرا بڕۆ ناو لێڕ و سێوى سوورم بۆ بێنە.
)ماریشن( گوتى:
- خوشکى بچکۆڵەو خۆشەویستم، ئەوەتۆ چت بەسەرهاتووە؟ قەت کەس بیستوویەتى
سێوى سوور بە زستان پێ بگا؟
)هێالنە( خۆى لێ تووڕە کرد و هاوارى کرد:
- هەى هیچ و پووچى کەم و چرووک! تۆ چۆن زات دەکەى قسە لە قسەى من بکەى؟
دەى هەر ئێستا بڕۆ دەرەوە بۆ ناو لێڕ. ئەگەر سێوى سوورم بۆ نەهێنى، دەتکوژم...
بە راستمە، ها!!
دایکە هات )ماریشن(ى وەدەرنا و دەرگاى لە دواوە داخست و قوفڵى دا.
 )ماریشن( بە گریان و زارى سەرى هەڵگرت بۆ ناو لێڕ. بەفر چەند مەترێک کەوتبوو.
لە هیچ شوێنێ نیشانەى ژیان و ئینسان نەدەکەوتە بەرچاو. ماوەیەکى زۆر وێڵ و
سەرگەردان بوو. برسێتى چنگى لەبینەقاقاى ناو سەرمادەمارى لەشى سڕ کرد.دیسان
لەدوورى دوورەوە ترووسکاییەکى دى و چوو گەیشتەئاگرە کڵپەدارەکەى جاران. دوازدە
پیاوەکە وەکوو بازنە لە دەورى ئاگرەکە دانیشتبوون. بە سەنگینى دانیشتبوون و کەس
جوولەى نەدەکرد. کانوونى دووەمى گەورە و مەزن لەسەر بەرزترین بەرد دانیشتبوو.
داردەستەکەى بە دەستەوە بوو. )ماریشن( لەبەریان پاڕایەوە و گوتى:
- پیاوى باشینە، لێم گەڕێن، نەختێ خۆم لەبەر ئەم ئاگرە گەرم بکەمەوە. تکاتان لێ
دەکەم، نەوەک لەسەرمان رەق هەڵدێم و دەمرم.
کانوونى دووەمى گەورە و مەزن لێى پرسى:
- کچەکە، ئەى ئەم جارە بۆچى هاتووی؟
کچەکە وەاڵمى دایەوە:
- هاتووم سێوى سوورم دەوێ.
کانوونى دووەمى گەورە و مەزن گوتى:
- بەاڵم لە وەرزى زستانداین، سێوى سوور لەم وەرزە پێ ناگا.
)ماریشن( بە کز و غەمبارى گوتى:
- بەڵێ... بەڵێ!دەزانم! بەاڵم )هێالنە(ى خوشکمبەخۆو بەدایکى هەڕەشەیان لێکردووم
ئەگەر سێویان بۆ نەبەم، دەمکوژن. تکایە ئەم جارەش یارمەتیم بدەن!
ئەوسا کانوونى دووەم لە جێى خۆى هەستا، لە مانگە هەرە پیرەکە چووە پێش،
160 پاڤۆل دۆبشینسکی
داردەستەکەى بۆ راداشت و گوتى:
- چریا ئێکێ، برا، تۆ وەرە لەسەر کورسى من دانیشە!
چریا ئێکێ چوو لەسەر بڵندترین بەرد دانیشت و داردەستەکەى لەسەر ئاگر بادا.
بڵێسەى ئاگر بەرزبووەوە ئاسمان و ئەوەى بەفر بوو لەسەر زەوى نەما. بەاڵم وەکوو
جارەکانى دى گەاڵى دار نەپشکووت، گەالکان زەرد ببوون. وردە وردە هەڵوەرین. وەرزى
پایز بوو! )ماریشن( هیچ گوڵى بەهارى نەدى، ئەگەر گوڵى بەهارى هەشبایە، ئەو
نەیدەدى، چونکە چاوى هەر لەسەر لکەدارەکان بوو. دارسێوێکى بینى سێوى سوورى
دابوو. سێوەکان بە لقەکاندا شۆڕببوونەوە. چریا ئێکێ بە )ماریشن(ى گوت:
- )ماریشن( قەدى ئەم درەختە راهەژێنە... خێرا رایهەژێنە!
)ماریشن( درەختەکەى راهەژاند، سێوێک بەربووەوە. دووبارە رایهەژاند، سێوێکى تر
بەربووەوە. پایز گوتى:
- ئەوەندە ببە )ماریشن( بەسسە. خێرا بگەڕێوە ماڵێ.
)ماریشن( دوو سێوەکەى هێنا و بە نەرمى سوپاسى مانگەکانى کرد و بە گورگە لۆقە
گەڕایەوە ماڵێ.
)هێالنە( و دایکى کە دیتیان )ماریشن( هاتەوە، هەر واقیان وڕما. دەرگایان کردەوە.
)ماریشن( دوو سێوەکەى دانێ. )هێالنە( لێى پرسى:
- ئەم دوو سێوەت لە کوێ هێنا؟
لەبەرئەوەى سێوەکانى پێ کەم بوو، تووڕەبوو قیژاندى:
- هەى هیچ و پووچى کەم و چرووک! بۆچى زیاترت سێو بۆ نەهێنام؟ دیارە لە رێگادا
خواردووتە.
)ماریشن( بە سەرسامى گوتى:
- ئاى، خوشکى ئازیزم! پێم بڕوا بکە هیچم نەخواردووە. کە یەکەم جار دارەکەم
راهەژاند، تەنیا یەک سێو بەربووەوە. جارێکى دووەمیش هەریەک سێو بەربووەوە.
هەقیشم نەبوو لەوە زیاتر رایهەێنم. ئیتر ئەمریان پێ کردم بگەڕێمەوە ماڵێ.
)هێالنە( ویستى لێى بدا و هاوارى کرد:
- هەى تووک لێ باریو! دەک شەیتان بۆ خۆت ببا.
زڕ دایکى پڕى دایە دەسکە گەسک و پەالمارى دا، بەاڵم )ماریشن( ویستى خۆى لەبەر
لێدان البدا. رایکرد بۆ مدبەق و خۆى لە پەنا ئاگردان شاردەوە.
161 ئهفسانهی سالڤی
)هێالنە(ى شەڕانى وازى لە جوێن و سووکایەتى هێنا، سێوێکى خوارد. دایکیشى
سێوەکەى ترى خوارد. لە ژیانى خۆیانا سێوى وا خۆش و بەتامیان نەخواردبوو.
مەراقیان گرت سێوى تریش بخۆن. )هێالنە( بە دایکى گوت:
- دایکە، فەروەکەم بدەرێ، خۆم دەچمە لێڕ. لەوانەیە ئەم هیچ و پووچە زۆرى سێو
لە لێڕ هێنابێ، بەاڵم لە رێگا خواردبێتى. ئەگەر لە دۆزەخیش بێ، مادام ئەوەندە
زۆرە، دەبێ جێگاى ئەو سێوانە بدۆزمەوە و هەمووى بتەکێنم. شەیتان ناتوانێ رێم لێ
بگرێ.
دایکە نەیتوانى کچەکەى لەم بڕیارە پاشگەز بکاتەوە.
)هێالنە( فەروەکەى کردە بەر و چارۆکەى لەسەرى پێچا و جلى توند لەخۆى لوول
دا. ئیتر ملى رێى گرت و رووى کردە لێڕ. دایکى لەبەر دەرگا وەستا بوو، دەستى
هەڵدەگڵۆفت و بە خەم و خەفەتەوە سەیرى کچەکەى دەکرد. بەفر چەند مەترێک
کەوتبوو. سەراپاى لێڕى داپۆشى بوو. هیچ رێچکە و رارەوێک دیار نەبوو. )هێالنە(
ماوەیەکى زۆر سووڕایەوە. ئیشتیاى سێو وەکو و شەیتان دنەى دەدا. لە دوورەوە
ترووسکاییەکى دى. رووى کردە ترووسکاییەکە و گەیشتە الى ئاگرە داگیرساوەکە.
دوازدە پیاو بە ئەڵقە لە دەورى دانیشتبوون.
 بێ ئەوەى ساڵو لە کەس بکا، یان داواى روخسەت بکا بچێتە بەر ئاگرەکە و خۆى
گەرم بکاتەوە، وەک ئەوەى ئاگرەکە بۆ ئەم کرابێتەوە، چووە بەر ئاگرەکە و دەستى
خۆى دایە بڵێسەى ئاگرەکە.
 کانوونى دووەمى گەورە و مەزن، بە تووڕەیى لێى پرسى:
- تۆ کێى؟ بۆچى هاتوویتە ئێرە؟ لە چ دەگەڕێى؟
)هێالنە( بە لووتبەرزى هەڵیدایە و گوتى:
- پیرەمێردى خەرفاوى تڕن، ئەم پرسیارە قۆڕانە چین؟ بە تۆ چى لە کوێوە هاتووم و
دەچمە کوێ؟
ئەوسا خێرا تێى تەقاند بۆ ناو لێڕەوار. واى دەزانى سێوى گەییو چاوەڕێى دەکا.
 کانوونى دووەمى گەورە و مەزن لە ڕکان برۆى هێنایە یەک. داردەستەکەى لەسەر
سەرى خۆى بادا. ئاگرەکە کوژایەوە و ئاسمان تاریک داهات. بوو بە بەفرێکى تووش.
هەڵیکردە )با( و زریان. دونیا ئەوەندە تاریک داهات، )هێالنە( هەر ئەوەتە دەستەکانى
خۆى دەدى. تا زیاتر بەفرى تێ دەکرد، ئەو زیاتر پەل و پۆى دەچڕى و گرژ و رەق
162 پاڤۆل دۆبشینسکی
دەبوو. واى لێهات القى لە دوو نەدەهات. لەترێکى برد و بەربووەوە.
 لەماڵەوە، دایکى لەسەر ئاو و ئاگر چاوەڕێى دەکرد. دەیگوت کچەکەم بۆچى وا دوا
کەوت. لە پەنجەرەوە تەماشاى کرد، چووە بەر دەرگا و بە ئاسۆى دووردا هەڵیڕوانى.
ماوەیەکى زۆر پێ چوو، هێالنە هەر نەهاتەوە. دایکە دەستى دایە فەروەکەى و گوتى:
- ئەوە نەیدەتوانى واز لەو سێوانە بێنى؟ شتێکیشى بەسەر نەهاتبێ؟! با بە دوویدا
بچم.
چارۆکەیەکى لەسەر و گوێالکى پێچا و چووە تاقیبى کچەکەى. تا دەهات بەفرى زیاتر
تێ دەکرد و )با( و زریان توند و تیژتر دەبوو. بەفرێکى زۆر کەوتبوو. دایکە بە نیخە
نیخ و هێنکە هێنک دەڕۆیشت و بانگى کچەکەى دەکرد، بەاڵم... نە دەنگێکى گوێ لێ
بوو نە وەاڵمێک. وێڵ بوو. خۆیشى نەیزانى لە کوێیە؟ پەل و پۆى هەموو سڕ بوو. القى
لە دوو نەدەهات. هێزى لەبەر بڕا و بەربووەوە سەر بەفر.
 لە ماڵەوە، )ماریشن( شیوى لێنا و ژوورى ماڵى و مانگاى دۆشى و دانیشت. بە
بێ هوودەیى، چاوەڕوانى )هێالنە( و دایکى کرد، بەاڵم ئەوان نەگەڕانەوە. )ماریشن(ى
حەلیم و میهرەبان بۆیان کەوتە بن بارەکى خەمان. لە دیار خەڕەک دانیشت و لە دڵێ
خۆیدا گوتى:
- داخۆ ئەو ماوە دوور و درێژە لە کوێ گیریان خواردووە؟
 تا بەترەکى شەو چوو، دانیشت. )هێالنە( و دایکى دەرنەکەوتن. ئۆقرەى لێ هەڵگیرا،
کەوتە دالغە و لە پەنجەرەوە سەیرى دەرەوەى کرد.
- چتان بەسەرهاتووە؟ چ دەرد و بەاڵیەکتان بەسەر هاتووە؟
 هیچ شتێ دیار نەبوو. زریان نیشتەوە، ئەستێرەى ئاسمان کەوتنە جریوە جریو!
بەفر دەچریسکایەوە، بان لەژێر قورسایى بەفر قرچ و هۆڕى بوو.
)ماریشن( پەنجەرەى داخست. لە خەمان دڵێ دەگوشرا و حەجمانى نەبوو.
 بۆ سبەینەى پاشى، تێشتى ئامادە کرد و چاوەڕێى کرد بەاڵم دایک و خوشکى
نەگەڕانەوە. تومەز لەناو لێڕ، لەسەرمان رەق ببوونەوە و مردبوون.
 بەم جۆرە )ماریشن( کووخەکە و مانگاکە و پارچە بێستانەکە و مێرگ و شینایى
دەور وبەرى ماڵى هەموو بە میرات بۆ مایەوە.
 لە سەر وبەندى بەهارا، گەنجێکى قۆز هاتە داخوازى )ماریشن(ى نازدار و زەماوەندى
لەگەڵ کرد.
 ئەو ژن و مێردە، بۆ خۆیان بە شادى و بەختەوەرى ژیان.
 * * * 

 16- )بیرونا(ى نازدار
164 پاڤۆل دۆبشینسکی
 لەپشت حەفت چیا و حەفت دۆڵ و حەفت دەریالووش، لەپشت حەفت لێڕ و حەفت
رووبارى گەورە، لەو شوێنەى دونیا لەسەر تەختە دارێک قایم کراوە بۆ ئەوەى گۆى
زەوى هوورد و هەڕا نەبێ، پاشایەک هەبوو، باخێکى جوانى هەبوو، درەختێکى نازدارى
تێدا بوو. درەختى وا جوان لە دونیادا نەبووە. کەس نەیدەزانى داخۆ ئەو درەختە بەرى
هەیە، یان نا؟ یان داخۆ کاتى خۆى بەرى هەبووە، یان نا؟
 پاشا لە هەموو کەس زیاتر مەراقى بوو ئەمەى بۆ دەربکەوێ. هەر میوانێکى بهاتایە،
دەیبردە الى ئەو درەختە بۆ ئەوەى تەماشاى بکا و بزانێ بە راى خۆى چ بەرێکى هەیە.
بەاڵم نە لەو واڵتە و نە لە واڵتانى بێگانەش کەس ئەو وەاڵمەى پێ نەدرایەوە و نەیزانى
ئەو درەختە چ جۆرە درەختێکە!
 رۆژێکیان، پاشا هەموو جنگر و فاڵچى و زاناکانى واڵتى کۆکردەوە و داواى لێکردن
بزانن ئەو درەختە چ بەرێک دەدا. هەموو هاتن، لە درەختەکە ورد بوونەوە. بەاڵم
نەگەیشتنە هیچ ئەنجامێک. ئاخیرى پیرەمێردێکى کووڕى بەسااڵچوو، گوتى:
- لەو دونیایەدا هیچ کەس نییە بزانێ ئەم درەختە چ بەرێک دەدا، چونکە لە دونیادا
درەختى وا نییە و تا ئێستا کەس بەرى ئەم درەختەى بە چاو نەدیوە، بەاڵم بۆتان باس
دەکەم، کە منداڵ بووم، باپیرەم چۆن باسى ئەم درەختەى بۆ دەکردم کە تا ئێستا
کەس نەیزانیوە.
 هەموو شەوێ، سەعات یازدە، ئەمدرەختەپشکۆژە دەدا. دواى چارەکێک پشکۆژەکان
دەبن بە کوڵووک و دواى نیو سەعات بەرى تەواو گەییو دەدا. دەق لە نیوەشەوا، ئەو
بەرە لێ دەکرێتەوە. کەس نازانێ کێ لێى دەکاتەوە.
 کە پیرەمێرد لە قسەکانى بووەوە، پاشا گوتى:
- ئەمە پێویستى بە چاوەدێرى و زێرەوانییە بۆ ئەوەى بۆمان دەربکەوێ، کە قسەکەت
راستە. ئەگەر قسەکەت راست بێ، دەبێ بەرى ئەم دارە لێ بکەنەوە و بۆ منى بێنن،
چونکە درەختەکە هى منە و لەناو باخى من رواوە. کامەتان دەتوانێ ئەم ئەرکە بگرێتە
ئەستۆ؟
 کوڕە نۆبەرەکەى وەاڵمى دایەوە، گوتى:
- باوکە، ئەم ئیشە بە من گەیشت.
165 ئهفسانهی سالڤی
 ئیتر بڕیار درا، ئەم کوڕە لە شەوى پاشییەوە، چاوەدێرى درەختەکە بکا کە بەرى
وا سەیر و سەمەرە و خێراى دەدا. شەو داهات، کوڕە رووى کردە ناو باخ. بە پێى
پێویست شەراب و گۆشتى برژاوى لەگەڵ خۆى برد. بە ئاسوودەیى دانیشت و چاوى
بڕییە درەختەکە. بە پەرۆشەوە بوو بزانێ چ روودەدا. ماوەیەکى زۆر پێ چوو، هیچ
نەبوو. یەک گەاڵى درەختەکە نەجووالیەوە. بەاڵم کە زەنگى سەعات یازدە لێى دا، لەپڕ
درەختەکە پشکۆژەى دەکرد. دواى چارەکێک پشکۆژەکان بوون بە کوڵووکى جوان و
سەعات یازدە و نیو کوڵووکەکان بوون بە جۆرە توویەکى کیوى و وردە وردە گەورە
بوون. سەعات دوازدە چارەکێک کەم، بوون بە سێوى زێڕ. ئەو سێوانە وەکوو رۆژ
لەسەر ئەو درەختە دەبریقانەوە. شازادە لە سەرسامییان زمانى گیرا. تەماشاى دەکرد و
نەیدەتوانى لە جێى خۆى بجووڵێتەوە. کە سێوەکان تەواو پێگەیشتن، کوڕەکە هەستا
چووەالى درەختەکە بۆ ئەوەى سێوەکان لێ بکاتەوە. کە گەیشتە بن درەختەکە، کردى
بە گەرداو و فەرتەنەیەکى وا، نەبێتەوە. ئاسمان بوو بە چەخماخە و هەورە تریشقە.
هەور گوێى لە عەردى نا. باران وەکوو کۆتکى دەونخوون دەهاتە خوارێ. )با(یەکى
سەیرى هات. شازادە بۆرژا و خەوى لێکەوت و تا سبەینێ بە خەبەر نەهات. کە بەخەبەر
هات، دیتى دارێکى رووت!! نە چ سێوى زێڕى پێوە بوو، نە ئەو کەسەش دیار بوو کە
شەو، لەناو تۆف و فەرتەنەدا، سێوە زێڕەکانى لێکردبووەوە.
شازادە بە پەست و غەمبارى چووە الى باوکى و رووداوەکەى بۆ گێڕایەوە.
براى دووەم گوتى:
- ئەوە تۆبەختت یار نەبوو. ئەمشەو من دەچم هەر کەسێ توخنى ئەو درەختە بکەوێ،
دەیگرم.
 پاشا روخسەتى دا. کە شەو داهات، شازادە چوو لەبن درەختەکە دانیشت و
چاوەدێرى کرد. بەدەم چاوەدێرى و چاوەڕوانیش بۆ خۆى گۆشت و کولیچە و ئەو
شتانەى دەخوارد. تا سەعات یازدە دونیا کش و مات بوو. سەعات یازدە چلەکان
چرۆیان دەرکرد و دواى چارەکە سەعاتێک چرۆکان بوون بە کوڵووکى جوان و سەعات
یازدە و نیو بوون بە دنکە تووى کیوى بریقەدار و دنکە تووەکان وردە وردە گەورە بوون
تا نیو سەعاتى ما بۆ نیوە شەو ئەو دارە هەمووى بوو بە سێوى زێڕى بریقەدار.
 شازادە زۆر خۆى تاخیر نەکرد، زۆر بە بوێرى و چاالکى بەسەر درەختەکەدا هەڵگەڕا
بۆ ئەوەى سێوەکان لێ بکاتەوە. درەختەکە سارد سارد داهات، هەموو شتێ بەستى و
166 پاڤۆل دۆبشینسکی
بوو بە تەم و تاریکى، دونیا بوو بە یەک پارچە بەستەڵەک.
 شازادە، لەگەڵ یەکەمتەکان پێى هەڵزەڵى و بەربووەوە. ئەوسا )با(یەکى سەیرى هات
و شازادە لە شوێنى خۆى خەوى لێکەوت. کە سبەینێ بە ئاگا هات، درەختەکە وەکوو
جاران رووت و قووت بوو. شازادە شەرمەزار بوو بەرامبەر باوکى، بەاڵم ناچار بوو بچێتە
الى و رووداوەکەى بۆ بگێرێتەوە.
 پاشا سەرى سوڕما و زۆر تووڕەش بوو، چونکە بەمە خەریک بوو نائومێد دەبوو
لە دۆزینەوەى دزى سێوە زێڕەکان. لەو کاتەدا، کوڕە هەرە بچووکەکەى، بێ ئەوەى
کەس هەست پێ بکا، هاتە پێشەوە چونکە ئەو بە پێچەوانەى براکانى هەرگیز لە ریزى
پێشەوە نەدەوەستا. زۆربەى کاتى خۆى بە شمشاڵ لێدان بەسەر دەبرد. شمشاڵێکى
باشى لێ دەدا.
کوڕە بە باوکى گوت:
- باوکە، رێم بدە منیش وەکوو براکانم شەوێک چاوەدێرى ئەو درەختە بکەم، بەڵکو
بەختم یار بێ.
باوکە وەاڵمى دایەوە:
- کوڕم، تۆ چت پێ دەکرێ؟ ئەوەتا دوو براکەت شەونخوون و چاوەدێرى درەختەکەیان
کرد، بەاڵم بێ هوودە بوو. واز لەم بیرە بێنە و تووڕەم مەکە.
 بەاڵم کوڕە وازى لە باوکى نەهێنا. هەر داواى کرد و دووبارەى کردەوە تا باوکى رازى
بوو. ئێوارێ، کوڕە بەخۆ و بە شمشاڵەوە چووە ناو باخ. لە نزیک درەختەکە دانیشت و
دەستى بە شمشاڵ لێدان کرد. زەنگى سەعات یازدە لێیدا، درەختەکە کەوتە چرۆکردن.
کوڕە هەر لەسەر شمشاڵ لێدان بەردەوام بوو. دواى چارەکە سەعاتێک چرۆکان بوون
بە گوڵ و ئینجا گوڵەکان بوون بە دنکە تۆوى بچووک و دنکە تووەکان وردە وردە
گەورە بوون. نیو سەعات مابوو بۆ نیوە شەو، سێوى زێڕى جوان و بریقەدار لەسەر
درەختەکە دەرکەوتن، بەاڵم کوڕە هیچ گوێى پێ نەدا، ئەو هەر لەسەر لێدانى ئاوازى
خۆش بەردەوام بوو.
 کە بوو بەنیوە شەو، خشە خشێک لە ئاسمانەوە هات: دوازدە کۆتر هاتن، لەسەر
درەختەکە خوالنەوە و ئینجا لەسەر زەوى نیشتن و بوون بە دوازدە کچى جوان و نازدار.
یەکێکیان لە ناوەڕاست بوو لە هەموویان جوانتر بوو. ئەوە شازادە خانم بوو. شازادەى
بچکۆڵە نە شمشاڵەکەى خۆى بە بیر ما و نە سێوە زێڕەکان. لە دیار ئەم دیمەنە، لە
167 ئهفسانهی سالڤی
جێى خۆى رەق بوو.
کچە هەرە جوانەکە سێوەکانى لێکردەوە و کە لێ بووەوە، لە شازادە چووە پێش و
پێى گوت:
- ن بووم تا ئێستا سێوەکانم لێ دەکردەوە، لەمەودوا نۆرەى تۆیە نیوەڕوان سێوەکان
لێ بکەیتەوە.
شازادە لێى پرسى:
- تۆ کێى؟ و خەڵکى کوێى؟
کچە وەاڵمى دایەوە:
- من )بیرونا(م، خەڵکى شارى رەشم.
 لەگەڵ ئەم قسەیە، لەبەرچاو بزر بوو. گەنجەکە ماوەیەکى زۆر تەماشاى ئەو الیەى
کرد کە کچەکەى لێ بوو، ئینجا چاوى بڕییە درەختەکە وەکوو ئەوەى کچەکە لەسەر
چلەپۆپەى دانیشتبێ، بەاڵم بێ هوودە بوو. کچە جوانەکە تازە بزر ببو و، هیچ نیشانە
و دەوسى نەما بوو. کوڕە، دواى ماوەیەکى کەم، هاتەوە سەر خۆى و گەڕایەوە ماڵێ.
کە باوکى بینى، لە خۆشییان لە دوورەوە هاوارى کرد:
- باوکە شەونخونى و چاوەدێریم کرد و هەموو شتێکم زانى.
باوکە سەرى سوڕما و لە خۆشییان رووى کرایەوە و پرسى:
- ئەگەر وایە؟ ئەى کوا سێوەکان؟
- ئێستا سێوە زێڕەکانم پێ نییە. بەم زووانە بۆت دێنم. چاوەدێریم کرد و بە هەموو
شتێ کەوتم.
کچێکى جوان و نازدار هەیە ناوى )بیرونا(یە. هەموو شەوێ لە شارى رەشەوە دێ و دەق
لە نیوەى شەوا سێوەکان لێ دەکاتەوە. بەاڵم لەمڕۆ بەدواوە، من نیوەڕوان سێوەکان لێ
دەکەمەوە. )بیرونا( پێى گوتووم.
 باوکیان، لە خۆشییان، حەجمانى نەبوو. دەستى لە پشتى کوڕەکەى دا و پیرۆزبایى
بوێرى و ئازایەتى لێکرد. کەیفخۆشییەکەى زیاتر لەبەر ئەوە بوو کە بەم زووانە سێوە
زێڕەکانى دەست دەکەوێ.
 کوڕە چى گوت، هەمووى وا دەرچوو. هەموو رۆژێ شازادەى بچکۆڵە دەچووە سێو
ڕنین و پاشاى بەسااڵچوو لە خۆشییان نەدەحەوایەوە. مەسەلەکە ماوەیەک بەم جۆرە
رۆیشت، بەاڵم گەنجەکە رۆژ بە رۆژ نیگەرانتر دەبوو. رۆژ بە رۆژ عادز و غەمبارتر دەبوو.
168 پاڤۆل دۆبشینسکی
لەبەر ئەوەى هەموو مێشکى بە )بیرونا(وە خەریک بوو. سەرەتا، کە دەچووە سێو
ڕنین، دڵى بەو ئومێدە خۆش بوو، بەڵکو جارێکى تر چاوى بە کچەکە بکەوێ. بەاڵم کە
کچەکە هیچى تر نەهاتەوە، ئەویش ئارەزووى جێبەجێ کردنى ئەو ئەرکەى نەما. داواى
لە باوکى کرد رێى بدا بچێ بۆ خۆى بە دونیادا بگەڕێ.
 پاشا ماوەیەک رێگاى کوڕەکەى نەدا، بەاڵم کە کوڕەکەى لەکەرى شەیتان نەهاتە
خوارێ، ئیزنى دا بڕوا، بەو هیوایەى پاش ماوەیەکى کەم بە شادى و بەختەوەرى
بگەڕێتەوە. شازادە، کە روخسەتى وەرگرت، یەکسەر ملى رێى گرت و رۆیشت.
خزمەتکارێکى بەگەڵ خۆى دا و چەکى پێویستى هەڵگرت و توێشەیەکى زۆرى برد و
مااڵوایى لە دایبابى کرد و سوارى ئەسپ بوو رۆیشت. چاوى دەکەوتە سەر هەر الیەک،
رووى دەکردە ئەو الیە و دەڕۆیشت.
 هەر رۆیشت رۆیشت، چیا و رووبار و مێرگ و میرغوزارى بڕى. لە واڵت و دەریالووشى
دوور تێپەڕى. سەراپاى دونیا گەڕا بەاڵم هیچ خەبەرى شارى رەش و )بیرونا(ى دەست
نەکەوت.
 کوڕە بە خۆ و بە خزمەتکارەوە شل و شەکەت بوون. خواردنیان لێ بڕا. بەاڵم
هەر بەردەوام بوون بەڵکو شتێ بە شتێ بکەن و بە مەبەستى خۆیان بگەن. ئاخیرى
گەیشتنە کۆشکى ژنە جادووکەرێک. ئەو ژنە جادووکەرە دایکى )بیرونا(بوو. ژنەى
جادووکەر پێشوازى لێکردن و بەخێرى هێنان و لێى پرسین عەوداڵى چین.
شازادە وەاڵمى دایەوە:
- هاتووین دەمانەوێ بزانین داخۆ تۆ ناوى شارى رەش و ناوى خاتوو )بیرونا(ى جوان
و زێڕینت نەبیستووە؟!
ژنەى جادووکەر گوتى:
- بەدى کوو؟ رۆڵە ئازیزەکانم! ئێوە پەناتان بۆ جێگایەکى باش هێناوە. هەموو رۆژێ،
)بیرونا( دێ خۆى لەناو باخى من دەشوا. ئەگەر بتانەوێ دەتوانن لەوێ چاوتان پێ
بکەوێ.
 لە راستیدا، ژنەى جادووکەر دەیزانى ئەو گەنجە چاوى لە دوو کچەکەیەتى، بۆیە بە
ناسکى و میهرەبانى لەگەڵیان جووالیەوە، بەاڵم هەستى دڵى خۆى بۆ دەرنەبڕین.
بەرە بەرى نیوەڕۆ، شازادە چووە ناو باخ. ژنە جادووکەرەکە بانگى خزمەتکارەکەى کرد
و بردییە الیەک. قسەى لەگەڵ کرد و ئیقناعى کرد بە دواى ئاغاکەى دا بچێ. هەڕەشەى
169 ئهفسانهی سالڤی
لێکرد لە کچەکەى نزیک نەکەوێتەوە. بەڵێنیشى پێدا ئەگەر داواکەى جێ بەجێ بکا
پاداشتێکى باشى دەداتێ. ئینجا شمشاڵێکى لە دەست نا و گوتى:
- کە چاوت بە )بیرونا( کەوت، لەم شمشاڵە هەڵتووڕێنە بۆ ئەوەى ئاغاکەت خۆى بۆ
الى شازادە خانم هەڵنەکوتێ.
ئەوسا خزمەتکارەکەى ناردە شوێن ئاغاکەى.
 شازادە خەریک بوو لەناو باخ پیاسەى دەکرد. خزمەتکارەکە چاوەڕێى کرد: نیوەڕۆ،
دوازدە کۆتر لەسەر چلەپۆپەى درەختێک دابەزینە خوارێ و بوون بە دوازدە کچى جوان.
ئەوەى هەرە جوانەکەیان کە )بیرونا(ى زێڕین بوو، وەکوو تیشکى رۆژ دەبریقایەوە.
هەموو چل و گەاڵى درەختەکەى لە بریق و باقى خۆى نقووم کرد.
 خزمەتکارەکە، لە دیار ئەم دیمەنە جوانە حەپەسا. قسەى ژنەى جادووکەرى هەر لە
بیر نەما. بەاڵم دواى نەختێ هاتەوە هۆش خۆى و زۆر بە توندى دەستى بە شمشاڵ
لێدان کرد. شازادەى گەنج لەگەڵ دەنگى شمشاڵەکە خەوێکى قووڵى لێکەوت. خەوێکى
واى لێکەوت هێز نەبوو بتوانێ لەو خەوە بە ئاگاى بێنێ.
کە شازادە هاتەوە هۆش خۆى، خزمەتکارەکە بۆى گێڕایەوە کە )بیرونا( بە تەنیشتى دا
تێپەڕى و بە سۆز و خۆشەویستى تەماشاى کرد. شازادە گلەیى لێکرد بۆچى بە ئاگاى
نەهێنا. خزمەتکارەکە زۆرى پێ ناخۆش بوو، بەاڵم هیچ باسى شمشاڵەکەى بۆ نەکرد.
 بەیانى رۆژى پاشى،کە شازادەدووبارە چووەناو باخ، ژنەى جادووکەر خزمەتکارەکەى
بردە الیەک و شتێکى چرپاندە گوێ و توند دەستى گوشى و شمشاڵەکەى دایێ.
 خزمەتکارەکە دەیزانى )بیرونا( لەکام الوە دێ، یەکەو راست چووە ئەو الى باخەکە.
خزمەتکارەکە، کە گوێى لێ بوو کۆترەکان نزیک کەوتنەوە و لە دوورەوە ترووسکاییەکى
دى، دەستى بە شمشاڵ لێدان کرد. شازادەى ئاغاى خەوێکى قووڵى لێکەوت. )بیرونا(
چووە تەک شازادە. داهاتەوە سەرى و بە سۆزو کەسەرەوە تەماشاى کرد و رۆیشت.
 کە شازادە بەخەبەر هات و زانى )بیرونا( بەالیەوە تێپەڕیوە، لە خۆى و لە
خزمەتکارەکەى تووڕە بوو: خۆى بۆچى خەوت؟ و کە خەوت، خزمەتکارەکەى بۆچى بە
خەبەرى نەهێنا؟ بەاڵم تازە چى لەدەست دێ. هەموو شتێ رۆیشت و بڕایەوە. بڕیارى
دا ئەم جارە هەرچى ببێ، نابێ بخەوێ.
 رۆژى پاشى، شازادە هەروەکوو جاران، چووە ناو باغ و بەرە بەرى نیوەڕۆ لەناو
باغەکە دەستى بە هات و چۆ کرد و چاوى هەڵگڵۆفت بۆ ئەوەى خەو نەیباتەوە، بەاڵم
170 پاڤۆل دۆبشینسکی
فایدەى نەبوو. ژنە جادووکەرەکە، خزمەتکارەکەى دەستەمۆ کردبوو کردبوویە الى
خۆى. کە )بیرونا( لەسەر درەختەکە دەرکەوت، خزمەتکارەکە فووى لە شمشاڵەکە کرد
و شازادە خەوێکى قووڵى لێکەوت. پارچە پارچەت کردبا بە ئاگا نەدەهات. )بیرونا(ى
نازدار، هاتە الیەوە، داهاتەوە سەرى و سەرنجێکى پڕ بەزەیى لێدا و گوتى:
- واى چەند بەدبەخت و بەسەزمانى!! بێ خەم و خەیاڵ دەخەوى و نازانى کێ
بەختەوەریت لێ تێک دەدا. لە باتى فرمێسک چەند دانە مروارییەکى لەچاو هاتە خوارێ.
ئینجا بایدایەوە و لەگەڵ دەستە خوشکەکانى هەندێ گوڵى چنى و بەسەر شازادەى
وەرکرد و بە خزمەتکارەکەى گوت:
- بە ئاغات بڵێ ئەگەر دەیەوێ من ببینێ، دەبێ زیاتر وریاى خۆى بێ! دواى نەختێ،
شازادە لە خەو هەستا. لە خزمەتکارەکەى پرسى داخۆ )بیرونا( هاتووە، یان نا؟ و
ئەم گوڵەى بەسەریاندا پڕژاندووە ماناى چییە؟ خزمەتکارەکە، چى رووى دابوو هەمووى
بۆ گێڕایەوە: )بیرونا( چۆن چۆنى سەیرى کرد و چۆن گوڵى بەسەر وەرکرد و چۆن
ئەمى راسپارد پێى بڵێ ئەگەر دەیەوێ )بیرونا(ى دەست بکەوێ، دەبێ زیاتر وریاى
خۆى بێ.
 شازادە زۆر پەست و غەمبار بوو. کەوتە خەم و خەیاڵ و بیرکردنەوەیەکى قووڵ. لێى
مسۆگەر بوو بەم حاڵە بە مەبەستى خۆى ناگا. ئیتر لەکن ژنە جادووکەرەکە رۆیشت.
ویستى لە پەیامە رەمزییەکەى )بیرونا( بگا، بەاڵم بێ هوودە بوو.
رۆژێ، کە بە دونیادا دەسووڕایەوە، بۆرژا و خەوى لێکەوت. لە خەودا دى )بیرونا( هاتە
سەرى و گوتى:
- تۆ تا ئەو خزمەتکارەت لەگەڵدا بێ، دەستت بە من ناگا. چونکە خزمەتکارەکەیان
تەفرەداوى. خیانەتت لەگەڵ دەکا. تەگەرەت دەخاتە پێش و نایەڵێ بە ئاواتى خۆت
بگەى.
 شازادە، کە بە خەبەر هات، بیرى کردەوە، تاریکى مێشکى رەوییەوە و وردە وردە
راستیىبۆدەرکەوت.زانىئیتردەبێچ بکا.بەاڵمنەیدەتوانىسەرىخزمەتکارەکەىببڕێ
چونکە هیچ بەڵگەى تاوانەکانى بەدەستەوە نەبوو. ئەوە نەبێ دەیزانى خزمەتکارەکەى
بەالش خیانەتى لێکردووە و تەگەرەى خستۆتە پێش بۆ ئەوەى بەختەوەر نەبێ. جا واى
بە باش زانى جارێ هەموو شتێ بە دەقە خۆى لێ بگەڕێ.
 بەاڵم خزمەتکارەکە، لە پێستى خۆى چووبووە دەرەوە، پێى شەرم بوو فەرمانى
171 ئهفسانهی سالڤی
ئاغاکەى جێبەجێ بکا. هەموو هەوڵەکانى دەپووکاندەوە. کە شازادە هەوڵى دەدا بە
شێنەیى بیدوێنێ و ویژدانى ببزوێنێ، ئەو زۆر بە توندى وەاڵمى دەدایەوە. ئاخیرى
شازادە لێى دەهرى بوو، شیرى هەڵکێشا و لە ملى دا. سەرى ڤڕڕەى هات بەرزبووەوە و
وەکوو بازنە لە ئاسمان سووڕایەوە و برینەکەى خوێنێکى رەش و پیسى لێهات و دواى
نەختێ زەوى الشە نگریسەکەى قووت دا.
 کە خزمەتکارەکە بە سزاى خۆى گەیشت و مرد، شازادە بە تەنیا لە رۆیشتنى
خۆى بەردەوام بوو. هەر رۆیشت رۆیشت، داکشایە ناو جەرگەى لێڕ و چیا و دۆڵى
سەختى بڕى. رۆژێ گوێى لە گرمەیەکى توند و تیژ بوو. چیاى لەگەڵ هەژا. بۆ الى
دەنگەکە چوو، دەنگەکە لەناو مێرگێکى گەورە دەهات. سێ شەیتان شەڕیان بوو.
شازادە پرسى:
-ئەوە لەسەر چ شەڕتانە؟
وەاڵمیان دایەوە، گوتیان:
- کێشەمانە لەسەر میراتى باوکمان. ئەویش، خۆت دەبینى: فەروەیەکى شوانان و ئەم
پێاڵوە و ئەم قامچییەیە.
شازادە بە سەرسامى پرسى:
- ئێوە شێت بوونە چییە؟ لەسەر شتى وا پڕ و پووچ بە شەڕ دێن؟
- تۆ نازانى؟ ئەمانە شتى جادوویین: ئەوەى ئەم فەروەیە لەبەر بکا، لەبەر چاوان بزر
دەبێ، تەنانەت شەیتانیش نایبینێ. ئەوەى ئەم پێاڵوە لە پێ بکا، یەکسەر دەفڕێ و
بەرز دەبێتەوە ئاسمان و ئەوەى ئەم قامچییە رابوەشێنێ، هەر شوێنێکى بیەوێ دەم و
دەست دەگاتە ئەوێ. جا هەریەکە لە ئێمە دەیەوێ هەر سێ شتەکە بۆ خۆى بێ، چونکە
شتەکان تاک تاک و بێ ئەوانى دى بە کەلک هیچ نایەن.
وەرن، ئەمن بە دادپەروەرى بۆتان دابەش دەکەم. شتەکان الى من دابنێن و بڕۆنە سەر
ئەو چیایەى ئەوێ. کە ئاماژەم پێدان، بە راکردن وەرنەوە الم. هەر کامتان یەکەم جار
گەیشتەوە الم، هەر سێ شتەکە بۆ ئەو دەبێ.
 شەیتانەکان رازى بوون. شتەکانیان الى شازادە جێ هێشت و بە هەلەداوان بە
جدچیا هەڵگەڕان. شازادە یەکسەر فەروەکەى کردە بەر و پێاڵوەکەى لەپێ کرد و
قامچییەکەى راوەشاند و هیواى خواست بگاتە بن شوورەى شارى رەش. یەکسەر چەند
واڵت و چەند دەریالووشى بڕى، هەر هێندەى زانى گەیشتە بەر دەروازەى شارى رەش.
172 پاڤۆل دۆبشینسکی
فەروەکەى داکەند و پێاڵوەکەى لەپێ کردەوە. یەکێ لە دەستە خوشکەکانى )بیرونا(
چاوى پێکەوت، هەیپەى لێکرد چوو چى دى بوو بۆ )بیرونا(ى گێڕایەوە. )بیرونا( پێى
باوەڕ نەکرد چونکە قەت بە خەیاڵى دا نەدەهات شازادە بتوانێ بگاتە ئەوێ. دەستە
خوشکێکى ترى نارد بۆ ئەوەى لە خەبەرەکە دڵنیا بێ. ئەو دەستە خوشکەیشى هاتەوە
و گوتى راست دەکا. )بیرونا( دەستە خوشکى سێیەمى نارد. ئەویش هەمان دەنگ
و باسى هێنایەوە. ئەوسا )بیرونا( خۆى چووە بەر دەروازەى شار. کە گەیشتە بەر
دەروازەى شار، چاوى بە خۆشەویستەکەى کەوت، لە خەنى خۆشییان مروارى لە چاوان
هات. لەو کاتەدا، سێ شەیتانەکە گەیشتنە ئەوێ. بە نەڕە نەڕ و گرمە گرم پاڕانەوە
شازادە شتەکانیان بداتەوە:
-شازادە گیان، شتەکانمان بدەوە: فەروە و پێاڵو و قامچییەکەمان بدەوە.
شازادە شتەکانى بۆ تێهەڵدان. شەیتانەکان شتەکانى خۆیان وەرگرتەوە و بۆى
دەرچوون.
ئەو دوو خۆشەویستە، کە لە شەڕى جادووکەر و شەیتانەکان رزگار بوون، دواى لێک
دابڕانێکى زۆر باوەشیان بە یەکتردا کرد و پاش ماوەیەکى کەم، زەماوەندیان کرد.
شازادە بوو بە پاشا و بە خۆ و بە )بیرونا( بە شادى و بەختەوەرى و خۆشگوزەرانی
ژیان.
 * * *
17- ئاسنبەزێن
174 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
ژنێکى کڵۆڵ و چارەڕەش هەبوو، تەنیا یەک کوڕى تاقانەى هەبوو. ئەو ژنە باخچەیەکى
بچووکى دارخۆخ و دوو )گا(ى هەبوو. کە زستان داهات، ناچار بوو دارەکان ببڕێتەوە بۆ
ئەوەى ئاگرى پێ بکاتەوە و ماڵى پێ گەرم بکاتەوە. کە بەهار هات، کوڕە دوو )گا(کەى
دابەست و باخەکەى کێاڵ و خاشخاشى لێ چاند بەڵکو بژێوێک بۆ خۆیان پەیدا بکەن.
کە خاشخاشەکە پێگەیشت، کوێشکە زەردە هات و بەربووە سەر خاشخاشەکە. ئەگەر
کوڕە ئەو کەوانەى نەبایە، کە باوکى لە قوژبنێکى ماڵەوە بۆى جێ هێشتبوو، بەو کەوانە
خاشخاشەکەى پاس نەکردایە، مسۆگەر خاشخاشەکە هەمووى لەناو دەچوو.
 رۆژێکیان، کوڕەکە لە نۆرینگى خۆیەوە دانیشتبوو، پاسەوانى دەکرد، هەڵۆیەک هات
لەسەر خاشخاشەکە نیشت. )جۆن(- کوڕەکە ناوى چۆن بوو- دەستى دایە کەوان و
تیرێکى تێ گرت و باڵێکى هەڵۆکەى ئەنگاوت. هەڵۆکە هاوارى کرد و گوتى:
- کابراى کەواندار، بۆ ئەو تیرەت لە باڵى دام؟
جۆن وەاڵمى دایەوە:
-ئەدى تۆ بۆچى خاشخاشى منت خوارد؟
- هەى گەلۆر، دەڵێى بۆچى خواردم؟! بۆیە خواردم چونکە برسی بووم. باش بزانە
باوکى من شاى هەڵۆیانە، ئەگەر هەر ئێستا باڵم تیمار نەکەیت، هەرچى باڵندەى دونیا
هەیە تێت دەڕووکێن و هەموو خاشخاشەکەت لەناو دەبەن.
- بەخوا ئەمە شتێکى زۆر خەتەرە. راوەستە، دەتبەمە الى دایکم.
 جۆن هەڵۆى بردە الى دایکى. دایکى زۆر بە زەحمەت و مشەققەت هەندێ گیا
دەرمانى بۆ چارەسەرى برینى هەڵۆکە پەیدا کرد. چووە الى دارتاشیش بۆ ئەوەى
هەندێ پەلووکەدارى بۆ خۆش بکا تا باڵى هەڵۆى پێ بگرێتەوە. برینى هەڵۆکە وردە
وردە ساڕێژ بوو، چاک بووەوە. بەاڵم دوو )گا(کەیان نەما، چونکە ئەو باڵندە برسى و
تامەزرۆیە هەر داواى گۆشتى دەکرد.
 لەوالوەش، لەبەرئەوەى جۆن دەرفەتى نەبوو بچێتە پاسەوانى پارچە خاشخاشەکەى،
باڵندە هەموو خاشخاشەکەیان خوارد. پیرەژنى بەدبەخت و کوڕەکەى، لەم دونیایەدا،
قەت هیچیان نەما.
175 ئهفسانهی سالڤی
کە، هەڵۆکە وردە وردە کەوتەوە باڵە فڕە، رۆژێکیان گوتى:
- هاوڕێى ئازیز، ئیتر ناتوانین زیاتر بەرگە بگرین.
- بەڵێ... بەڵێ! چ بکەین؟
- دەڵێى چ بکەین؟ گوێ بگرە:
 من و تۆ هەردووکمان دەچینە الى باوکم، بۆ ئەوەى هەقى ئەو دوو )گا(یەت بۆ
ببژێرێ، کە من خواردوومن. دایکیشت با ئیش و کارى چێشتخانەى پاشا بکا بۆ ئەوەى
پێویستى خۆى دابین بکا. من و تۆش دەکەوینە ناو ئەم دونیا گەورە و فراوانە.
 بەم جۆرە، دایکە چووە کۆشکى پاشا بۆ ئەوەى لە چێشتخانە ئیش بکات و خۆى
بەڕێوە ببا. ئەم دووانەش کەوتنە گەشت و گەڕان. هەڵۆ رۆیشت و جۆن کەوتە دوایەوە.
رۆیشتن تا گەیشتنە دەریایەک. هەڵۆکە بەسەر دەریاکەدا فڕى، جۆن بە نائومێدى و
هەناسە ساردى لەسەر کەنارى دەریا مایەوە. نەیزانى چ بکا و چۆن لە گەشتەکەى
بەردەوام بێ. هەڵۆکە، لە کەنارى ئەوبەرى دەریا، بانگى کرد و گوتى:
- ورەت نەڕووخێ... نائومێد مەبە! هەر دەبێ چارەیەک بدۆزینەوە بۆ ئەوەى بتوانى لەو
ئاوە بپەڕیتەوە و بە یەکەوە بچینە الى باوکم.
هەڵۆکە یەکسەر گەڕایەوە ماڵێ، چارۆکەیەکى سوورى هێنا و لەسەر ئاوەکە پانى
کردەوە. بەمەوە جۆن توانى بەبێ ماندوو بوون، بە سوارى چارۆکە سوورەکە بگاتە
کەنارى ئەوبەر. ئەوسا هەڵۆکە پێى گوت:
- باشە، برادەر، ئێستا هەموو شتێ بە شێوەى ئاسایى خۆى دەڕوا. جارێ، با لە
سەرەتاوە ئەم چارۆکە سوورەت بتدەمێ. دەتوانى بەم چارۆکەیە لە هەموو دەریایەک
بپەڕیتەوە. ئێستاش دەتبەمە خزمەت باوکم. باوکم ماڵى لەسەر ئەو چیایەیە. بێ گومان
باوکم لێ ناگەڕێ تۆ بە دەست بەتاڵى بڕۆى. دەتباتە ناو سێ هۆڵى ژێر زەوى:
 یەکەمیان دراوى سوورى تێدایە، دووەمیان دراوى زیوى تێدایە و سێیەمیان دراوى
زێڕى تێدایە. ژوورى سێیەم دۆاڵبێکى ئاسنى تێدایە، لەپشت دەرگایە. باوکم داوات
لێ دەکا چت دەوێ بۆ خۆت ببەى، بەاڵم تۆ دەست بۆ هیچ شتێ مەبە، تەنیا داواى
دۆاڵبەکە بکە. کە وەرتگرت، یەکسەر بگەڕێوە الى کەس و کارى خۆت. لەوێ ئیش و
کارت بە جۆرێکى وا دەڕوا، لە خەونیش دا شتى وات نەدیوە.
 پاشا، زۆر شاد و شوکر بوو بە گەڕانەوەى کوڕەکەى. زۆر سوپاسى جۆنى کرد
لەسەر ئەو چاکەیەى لەگەڵى کردووە. یەکسەر بردییە ناو سێ هۆڵەکە و پێى گوت
176 پاڤۆل دۆبشینسکی
هەرچى دەیەوێ بۆ خۆى بیبا. بەاڵم جۆن هیچى نەویست، تەنیا داواى دۆاڵبە کۆن و
تۆزاوییەکەى کرد کە لە کونجێکى ژوورى سێیەم فڕێ درابوو. پاشا گوتى:
- بەڕاستى زیرەک و وریاى! براى ئازیز، هەرچیت دەوێ، بیبە، تەنیا ئەم دۆاڵبە بۆ من
لێگەڕێ.
بەاڵم جۆن سوور بوو. گوتى لەم دۆاڵبە پێوە قەت هیچم ناوێ. ئاخیرى پاشا دۆاڵبەکەى
دایێ و روخسەتى دا بڕواتەوە.
 جۆن بەرەو ماڵەوە کەوتە ڕێ. هیچ ترسى نەبوو دەریاى بێتـە پێش، چونکە لەمەودوا
هەر دەریایەکى بهاتایە پێش، دەیتوانى بە ئاسانى بە چارۆکە سوورەکە بپەڕێتەوە.
کە، لە دەریاکە پەڕییەوە و گەیشتە کەنارى ئەم بەر، ویستى نەختێ پشوو بدا، لەناو
مێرگێکى گەورە و خۆش راکشا. هەستى بە برسێتى کرد. دەنگێکى لە ناخى ناخەوە
هات، ئیلهامى دایە کە لەوانەیە دۆاڵبەکە شتێکى تێدا بێ بە کەلک خواردن بێ.
چەکمەزەى سەرەوەى دۆاڵبەکەى کردەوە. چەند مااڵت و گیاندار و پەڕەورى جیا جیاى
ماڵى دەرپەڕینە دەرێ. وەکوو گا و ئەسپ و مەڕ و بزن و قاز و مریشک و مراوى.
هەمووى بە رەوەو مێگەل، ئەوەندە زۆریش بوون نەدەهاتنە ژماردن. جۆن لە دڵى خۆى
دا بیرى کردەوە، گوتى:
- نەخێر، شتى وا بۆمن دەست نادا. من خواردنم نییە سکى خۆمى پێ تێر بکەم، ئالیک
و دانى ئەم هەموو ران و رەوانە لە کوێ بێنم؟!
چەکمەزەى دووەمى کردەوە. ئەوەندەى سەرباز لێ هاتە دەرەوە لە ژمار نەدەهاتن.
هەرچەندە ئەو سەربازانەى هاتبوونە دەرەوە سێیەکى ئەو سەربازانەش نەدەبوون کە
لەناو دۆاڵبەکە ما بوون، بەاڵم دیسان ژمارەیان ئەوەندە زۆر بوو، ترسیان دەخستە دڵى
خەڵک.
جۆن بیرى کردەوە:
- ئەمانە دەمخەنە سەر ساجى عەلى.
 چەکمەزەى سێیەمى کردەوە. پارەى زێڕى تێدادەبریقایەوە.هەرچەندەلێت دەرهێنابا،
هیچ کەمى نەدەکرد، بە پێچەوانەوە، زیادى دەکرد. بەو پارەیە خواردنى بۆ خۆى کڕى
و تێر و پڕى خوارد و لە دڵى خۆى دا گوتى:
- کابرا، وەختى رۆیشتنم هاتووە. بەاڵم چ لەو هەموو مێگەل و رەوە مااڵت و گیاندار و
پەڕەور و لەم هەموو سەربازانە بکەم؟ لێرە جێیان بێڵم؟! لەوە زیاتر هیچ چارەم نییە!
177 ئهفسانهی سالڤی
ئاخر نازانم چۆن دووبارە جادوویان لێ بکەم و بیانبەمەوە ناو دۆاڵبەکە!؟
 هیچى پێ بە هیچ نەکرا. دەستەپاچە دانیشت. لە خۆى غەمبار و نائومێدتر نەبوو.
داڵغەى لێدا بوو. لەپڕ کابرایەکى کەتەى وەک کەرتە چیایەک و رەشى وەک خەڵووزى
لێ پەیدا بوو. ئەم کابرایە )ئاسنبەزێن( بوو. بە جۆنى گوت:
- دەتەوێ مااڵت و رەوە گیاندار و سەربازەکان بخەیتەوە ناو دۆاڵبەکە، وانییە؟
- هەڵبەت... هەڵبەت! بەاڵم ئایا تۆ دەزانى ئەمانە چۆن دەگەڕێنەوە ناو دۆاڵبەکە؟
- ئەى چۆن، بێ شک دەزانم. هەر بۆ ئەوەش هاتووم. من ئەم ئیشەت بۆ دەکەم بەاڵم
تۆش دەبێ بە ئازیزترین شتت سوێندم بۆ بخۆى، هەرگیز زەماوەند لەگەڵ کچى پاشا
نەکەیت.
 جۆن پڕ بە دڵ سوێندى بۆ خوارد، چونکە هەر بیریشى لە ژن هێنان نەدەکردەوە.
ئەوسا )ئاسنبەزێن( بە راکردن بە ناو مێگەل و رەوە مااڵت و پەڕەور و سەربازەکان دا
گەڕا و دەنگى دانز هەموو گەڕانەوە ناو دۆاڵبەکە.
ئینجا هەریەکەیان چووە رێى خۆى. کابرا لە جۆنى دووبارەکردەوە:
- ئەو بەڵێنەى پێت داوم، هەرگیز لەبیرى نەکەى. ئەمڕۆ سوێندت لەسەر خواردووە.
ئەگەر بەڵێنەکەت بشکێنێ، لە هەر کوێ بتگەمێ پارچە پارچەت دەکەم.
 جۆن گەڕایەوە الى دایکى و دۆاڵبەکەى نیشان دا. دایکە گاڵتەى پێ کرد و گوتى من
قەت دەست لەو شتە بێ کەلکە نادەم. دۆاڵبێکم بۆ چییە نەتوانم شتى تێدا هەڵبگرم.
جۆن داواى لە دایکى کرد هەر ئێستا بچێ چەند شوان و گاوان و رەوەوانێک بەکرێ
بگرێ، چونکە ئەو دۆاڵبە پڕە لە مەڕ و مااڵت و گیاندار و پەڕەوەر. دایکى بە قسەى
نەکرد. بەاڵم جۆن زۆرى بە بەرداکەوت و لێى پاڕایەوە تا رازى کرد. بەاڵم خەڵکەکە
گاڵتەیان پێ دەکرد، دەیانگوت: کوا، ئەوەندەت پارەت هێناوە کرێى شوان و گاوان و
رەوەوانى لێ بدەى؟ جۆن، کە ئەمەى بیست، چەکمەزەى دووەمى کردەوە و باخەڵى
دایکى پڕ پارە کرد بۆ ئەوەى کرێى ئەو شتانەى لێ بدا. بەاڵم خەڵکەکە زیاتر تیزیان
پێ کرد، دەیانگوت: تۆ کە پەز و ئاژەڵ و پەڕەورت نییە، شوان و گاوان و رەوەوانت بۆ
چییە؟ دایکە کاتى خۆى دوو )گا(ى هەبوو، هەردووکیان خوران.
دایکە گەڕایەوە الى کوڕەکەى و گوتى هیچم لەدەست نایە، جۆن پێى گوت:
- شتەکە ئەوەندە گرنگ نییە. ئەگەر ناچار نەبوومایە خۆم دەچوومە بەر ئەم مەڕ و
مااڵت و گیاندار و پەڕەورە.
178 پاڤۆل دۆبشینسکی
 ئەوسا مەڕ و مااڵت و ئاژەڵ و پەڕەورەکانى لەناو دۆاڵبەکە دەرهێنا. هەموو بەو
دەشت و ئاقارە وەربوون و دونیایان داگرت. بەاڵم پێویستیان بە شوان و گاوان و
رەوەوانى خەڵک نەبوو. هەر رانەمەڕە و شوانى خۆى و هەر گاڕانەو گاوانى خۆى و هەر
رەوە واڵغى بەرزە و رەوەوانى خۆى و هەر رەوە پەڕەورە و دارەوانى خۆى لەگەڵدا بوو.
هەمووشیان بە دڵسۆزییەوە دەیانلەوەڕاندن. دیمەنێکى ئەوەندە جوانیان هەبوو، هەر
زێنەت بوو تەماشایان بکەى. ئەو مەڕ و مااڵت و ئاژەڵ و پەڕەورە هەموو لە پاوانەکانى
پاشا دەلەوەڕان و وردە وردە قەڵەو دەبوون.
 رۆژێکیان، کە دایکى جۆن چووە کۆشکى پاشا بۆ ئەوەى ئیش و کارى چێشتخانە
بکا، پاشا خۆى لێ تووڕە کرد، لێى پرسى داخۆ ئەم مەڕ و مااڵت و دەوڵەتە، ئەم هەموو
ئاژەڵ و پەڕەورە هى کوڕەکەى ئەوە! ئاخیرى گوتى:
- مادام کوڕەکەت ئاغایەکى وا بە دەسەاڵتە، دەبێ خۆى ئامادە بکا سبەینێ لەگەڵ
حەفت پەل سەربازى من شەڕ بکا.
دایکە بە کز و مەلوولى گەڕایەوە ماڵێ. کوڕەکەى پێى گوت:
- دایکە، نیگەران مەبە! ئەگەر پاشا حەفت پەل سەربازى هەبێ، من حەفتا و حەفتم
هەیە.
سبەینێ جۆن داواى لە سەربازەکانى کرد خۆیان بۆ مەیدانى شەڕ ئامادە بکەن و لە
یەکێکى پرسى:
- چەندتان بەسە بۆ تێک شکاندنى حەفت پەل سەربازى پاشا؟
 سەربازێکى ئازا، کە پشتى کووڕ ببووەوە، بەاڵم چوست و چاالک بوو، هاوارى کرد
و گوتى: من بە تاقى تەنێ دەرەقەتى هەر هەموویان دێم.
ئەو پیرەمێردە پشت کووڕە، لە کاتى شەڕا هەموو سەربازەکانى پاشاى بە پەنجە تووتە
تار و مار کرد. پاشا زۆر تووڕە بوو. فەرمانى دا حەفت پەل سەربازى تر بێ، بەاڵم
کابراى پشت کۆم دوو سێ جار پەلى سەرباز هاتن و بەسەریاندا زاڵ بوو تا سوپاى
پاشا یەک سەربازى تێدا نەما.
 جۆن قسەى گۆڕا و هەڵس وکەوتى بوو بە شتێکى تر. خەبەرى بۆ پاشا نارد و
گوتى:
- ئەگەر کچى خۆتم نەدەیتێ، دەبێ بچێ لەگەڵ دایکى من لە چێشتخانە ئیش بکا.
 هەر لەو کاتەدا، کۆشکێکى بۆ خۆى دروست کرد و جل و بەرگێکى پۆشتە و
179 ئهفسانهی سالڤی
پەرداخى کڕى. کە پاشا بەمەى زانى، پەیمانى دا کچى خۆى بداتێ و بڕواى هێنا کە
باشتر ئەوەیە کچەکەى شوو بەو بکا نەک بچێ لە چێشتخانە ئیش بکا.
 جۆن سوارى عارەبانەیەکى بە تەنتە بوو بۆ ئەوەى بچێ ئاهەنگى زەماوەند بگێڕێ،
بەاڵم )ئاسنبەزێن( وەکوو پەنگەستێرە لە ئاسمان داڕژایە خوارێ و پەالمارى دا.
جۆن دۆاڵبەکەى لەبەر دەست نەبوو بۆ ئەوەى بەرگرى لە خۆى بکا. ئیدى لە سوارى
عارەبانەکە بازى دایە خوارێ و تا هێزى لە لنگان دابوو قوچاندى و هەاڵت. )ئاسنبەزێن(
هەر پێى پێدەکەنى و هاوارى دەکرد:
- راکە... راکە! من وەختم زۆر بە دەستەوەیە بۆ ئەوەى سەربازەکان لەناو دۆاڵبەکە
دەربێنم و شازادە خانم ببەمە هەر شوێنێ کە خۆم دەمەوێ. زۆر بە شێنەییش! کە
ئەمانەم کرد، ئەوسا دەکەومە شوێن تۆ.
جۆن تا هەناسە بڕکەى پێ کەوت هەر رایکرد. رایکرد تا گەیشتە کووخێک. ژنێکى
جادووکەرى تێدابوو. لە دەرگاى دا و چووە ژوورەوە و سەالمى کرد:
- دایکى باش و میهرەبان، بەیانیت باش!
- بەیانیت باش، کوڕم. دەزانم تۆ رات کردووە، بەاڵم گوێ مەدەرێ و هیچ ترست نەبێ.
دانیشەئەم شۆربایەو ئەمگۆشتەبخۆو ئەم شەرابەبخۆرەوە. ئەمەش سەگە )چاوتیژ(
ە کەمە. )ئاسنبەزێن( سێ قۆناغ مابێ بگاتە ئێرە، بۆ جارى یەکەم دەوەڕێ. کە دوو
قۆناغ ما بگاتە ئێرە بۆ جارى دووەم دەوەڕێ و کە تەنیا یەک قۆناغ ما بگاتە ئێرە بۆ
جارى سێیەم دەوەڕێ. ئەوسا کاتى ئەوەیە کە تۆ لە خەو بە ئاگا بێى.
 جۆن دەستى بە خواردن و خواردنەوە کرد و پاشان نووست. کە سەگەکە بۆ جارى
سێیەم وەڕى، پیرەژن بە ئاگاى هێنا و پارچە پەنیرێکى شیرى بزنى لە گیرفانى نا و
پێى گوت زوو بڕۆ!
جۆن رایکرد و هەاڵت. رانەوەستا تا گەیشتە کووخێکى تر هێنکە بڕ بوو. ئەو کووخەش
پیرەژنێکى جادووکەرى تێدا بوو. لە دەرگاى دا و چووە ژوورەوە و سەالمى کرد:
- بەیانى باش، دایکى ئازیزم!
- بەیانى باش، کوڕم! دەزانم تۆ رات کردووە. بەاڵم گوێ مەدەرێ و هیچ ترست نەبێ.
دانیشە ئەم شۆربایە و ئەم گۆشتە بخۆ و ئەم شەرابە بخۆوە. ئەمەش سەگە )گوێ
سووک(ـەکەمە: )ئاسنبەزێن( سێ قۆناغمابێ بگاتە ئێرە، بۆ جارى یەکەم دەوەڕێ، کە
دوو قۆناغ ما بگاتە ئێرە بۆ جارى دووەم دەوەڕێ و کە تەنیا یەک قۆناغ ما بگاتە ئێرە
180 پاڤۆل دۆبشینسکی
بۆ جارى سێیەم دەوەڕێ. ئەوسا کاتى ئەوەیە کە تۆ لە خەو بە ئاگا بێى.
 جۆن دەستى بە خواردن و خواردنەوە کرد و پاشان نووست. کە سەگەکە بۆ جارى
سێیەم وەڕى، پیرەژن بە ئاگاى هێنا و پارچە پەنیرێکى شیرى بزنى لە گیرفانى نا و
پێى گوت زوو بڕۆ.
جۆن رایکرد و هەاڵت تا گەیشتە کووخى سێیەم. ئەو کووخەش پیرەژنێکى جادووکەرى
تێدا بوو. لە دەرگاى دا و سەالمى کرد و گوتى:
- بەیانى باش، دایکى باش و میهرەبان.
- بەیانى باش، کوڕم! دەزانم تۆ رات کردووە. بەاڵم گوێ مەدەرێ و هیچ ترست نەبێ.
دانیشە، ئەم شۆربایە و ئەم گۆشتە بخۆ و ئەم شەرابە بخۆرەوە. ئەمەش )سوڵتان(ى
سەگمە: )ئاسنبەزێن( سێ قۆناغ ما بێ بگاتە ئێرە، بۆ جارى یەکەم دەوەڕێ، کە دوو
قۆناغ ما بگاتە ئێرە بۆ جارى دووەم دەوەڕێ و کە تەنیا یەک قۆناغ ما بگاتە ئێرە بۆ
جارى سێیەم دەوەڕێ. ئەوسا کاتى ئەوەیە کە تۆ لە خەو بە ئاگا بێى.
 جۆن دەستى بە خواردن و خواردنەوە کرد، پاشان نووست. کە سەگەکە بۆ جارى
سێیەم وەڕى، پیرەژن بە ئاگاى هێنا و پارچە پەنیرێکى شیری بزنى لە گیرفانى نا و
پێى گوت زوو بڕوا.
 جۆن رایکرد تا گەیشتە دەریالووشێک. )ئاسنبەزێن( بە دوایەوە بوو. هێندەى
نەمابوو بیگرێ، بەاڵم جۆن بەردەوام چارۆکە سوورەکەى پێ بوو، لە پشتى خۆى
بەستبوو. چارۆکەکەى لەپشت کردەوە و لەسەر ئاوى دەریا پانى کردەوە و چووە
سەرى، چارۆکەکە هەڵیگرت و بردییە کەنارى ئەوبەر، بەاڵم )ئاسنبەزێن( ئەو توانایەى
نەبوو مل بە دەریاوە بنێ و بیگاتێ. لە کەنارى دەریا دانیشت و چاوەڕێى کرد.
 جۆن کە پەڕییەوە ئەوبەر، شل و شەکەت ببوو. راکشا و سێ شەو و سێ رۆژ
لەسەر یەک نووست. رۆژى سێیەم، کە چاوى هەڵێنا، لەزگ بوو لە ترسان زیلکى بڕژێ.
سێ سەگى زلى وەک )گا( لە هەردووالوە پاڵیان پێوە دابوو، بەجۆرێ کە نەیدەتوانى
جوولە بکا. ویستى پارچە پەنیرەکان لە گیرفانى دەربێنێ و فڕێیان داتە بەر سەگەکان
بۆئەوەى لێى بکشێنەوە، بەاڵم سەیرى کردپارچەپەنیرەکان نەماون. پارچەپەنیرەکان
ورد ببوون و ببوون بەم سەگانە کە: )چاوتیژ( و )گوێ سووک( و )سوڵتان(، ژنە
جادووکەرەکە بە گەڵى دابوون بۆ ئەوەى لە رێگا پارێزگارى لێ بکەن.
 کە سەگەکان دیتیان جۆن لە خەو هەستا، کلکیان بادا و خۆیان لێ هەڵسوى. ئەوسا
181 ئهفسانهی سالڤی
جۆن زانى ئەمانە ئەزیەتى نادەن. جۆن دەستى بە رۆیشتن کردەوە، سەگەکان پێ بە
پێ لەگەڵى دەڕۆیشتن و یەک موو لێى جیا نەدەبوونەوە.
 دواى ماوەیەکى کەم، جۆن بەخۆ و بە سەگەکان گەیشتە کۆشکێک، تەنیا یەک تاقە
کچی تێدا بوو. جۆن بوو بە خزمەتکارى کچەکە، چونکە کچەکە کەسى نەبوو کۆشک و
دارستانەکانى دەوروبەرى کۆشکى بۆ بپارێزێ.
 جۆن هەموو رۆژێ لەگەڵ سەگەکانى دەچووە راو و تا شەو نەدەهاتەوە، ئەویش بۆ
پاسەوانى دەهاتەوە. کەچى کچەکە دەچووە سەر کەنارى دەریا و لە ئاسۆى دوور رادەما
و چاوەڕێى دەکرد ئاسنبەزێن بە سوارى چارۆکەى سووربێتەوە و جۆن بگرێ و پارچە
پارچەى بکا. ئەمە ئەو شازادە خانمە بوو کە کاتى خۆى جۆن ویستى زەماوەندى لەگەڵ
بکا و ئاسنبەزێن لەگەڵ دۆاڵبەکە و سەربازەکان هێنابوویە ئەم کۆشکە، بەاڵم نە شازادە
خانم جۆنى دەناسییەوە و نە جۆنیش شازادە خانمى دەناسییەوە.
 ئاخیرى، )ئاسنبەزێن( لە کەنارى ئەوبەرى دەریاوە شازادەخانمى بینى و قسەى
لەگەڵ کرد. شازادە خانم ناسییەوە و وەاڵمى دایەوە. بەبێ ئەرک و ماندووبوون باسى
مەسەلەى جۆنیان کرد و تەگبیرییان کرد چ بکەن. بەاڵم جۆن ئاگاى لە هیچ نەبوو.
ئێوارێ وەکوو جاران هاتەوە. نانى خوارد و بەناو کۆشک دا گەڕا و کە هیچ شتى
بەرشکى نەدى، چووە ژوورى خۆى و وەکوو جورجە کوێرە خەوى لێ کەوت. ئەوسا
کچە، بەبێ هەست و خوست، لەسەر پەنجەى پێ لێى چووە ژوورەوە و زۆر بە وریایى
چارۆکە سوورەکەى راکێشا و چارۆکەیەکى وەکوو ئەوى لە جێى دانا. یەکسەر لەناو
کۆشک هاتە دەرێ و بە هەلەداوان خۆى گەیاندە کەنارى دەریا. بە چارۆکەکە لە دەریا
پەڕییەوە کەنارى ئەوبەر و ئاسنبەزێنى لەگەڵ خۆى هێنا و هاتەوە ناو کۆشک و ژوورى
جۆن و شتەکانى پێشان دا کە سەگەکان پاسەوانییان دەکرد بۆ ئەوەى بزانێ چ بکا تا
سەگەکان هەستى پێ نەکەن.
 ئاسنبەزێن قۆرتێکى لەبن دەرگاى ژوورەکە لێدا و خۆى تێدا شاردەوە و چاوەڕێى
کرد. ئێوارێ، کە جۆن لە ڕاو هاتەوە، سەگى چاو تیژ هاتە پیشوازى و هەر هێندە
بوو ئیتر بزر بوو. چۆن سەرى لەم کارە سوڕما. چونکە ئەو سێ سەگە قەت لێى
جودا نەدەبوونەوە. پاش نەختێ، دیتى )چاوتیژ( وا لە بن دەرگا راکشاوە. واتە لەسەر
ئاسنبەزێن وەر کەوتبوو. کە جۆن وایدەزانى هەر وا لە کەنارى ئەوبەرى دەریایە.
ئێوارێ، جۆن ئەوەندەى بانگى چاوتیژى کرد بۆ خواردن بێ، نەهات. دوو سەگەکەى
182 پاڤۆل دۆبشینسکی
تر مڕ و هۆڕیان بوو لە دەورى خواردن بەاڵم چاوتیژ، بە درێژایى شەو لە جێى خۆى
نەجووالیەوە.
 شەوى پاشى، ئاسنبەزێن قۆرتێکى لەبن ئاگردان لێدا و خۆى تێدا شاردەوە. ئەوجارە
)گوێ سووک( چوو لەسەر قۆرتەکە وەرکەوت. کە جۆن هاتەوە و بانگى گوێ سووکى
کرد بۆ خواردن، گوێ سووک بە لێدانیش نەهات. ئەم حەیوانە دڵسۆز و وەفادارە تا
سبەینێ لە جێى خۆى نەبزووت. ئاسنبەزێن دڵنیا بوو ئەگەر بیەوێ بە ئامانجى خۆى
بگا، دەبێ بە جۆرێکى تر بجوولێتەوە.
 بۆ ئەمەش لەگەڵ شازادە خانم تەگبیریان کرد. شازادە خانم جۆنى ئیقناع کرد مادام
سەگەکانى خواردن ناخۆن و لە جێى خۆیان ناجوولێنەوە، دیارە نەساخن. پێویستە
لەناو کۆشک جێیان بێڵێ، با بۆ رۆژێکیش بێ، بۆ ئەوەى بحەسێنەوە و بەڵێنیشى دا
کە زۆر بە باشى چاوەدێرییان بکا. جۆن ئەم فێڵەى بە سەردا تێپەڕى. سەگەکانى بە
زنجیر لە ژوورێک بەستەوە و دەرگاى ژوورەکەى قوفڵ دا بۆ ئەوەى بە دووى دا نەچن.
سەگەکان زۆر کز و غەمبار بوون. ئەو کاتەى کە جۆن بە تاقى تەنێ لەناو لێڕ دەگەڕا،
ئاسنبەزێن چوو بۆ ئەوەى سێ قوفڵ لە دەرگاى ژوورەکە بدا بۆ ئەوەى سەگەکان نەیەنە
دەرێ. جۆن بە درێژایى ئەو رۆژە وێڵ و سەرگەردان بەناو لێڕدا دەسووڕایەوە، هیچ
نێچیرى پێ راو نەکرا. تەنیا یەک مشکى بچووکى بینى لە بەینى قاچەکانى دەهات و
دەچوو. ویستى پێلەقەیەکى لێ بدا و دوورى بخاتەوە. مشکەکە پێى گوت:
- هێواش جۆن، وا مەکە... وا مەکە! تۆ نازانى سوێندەکەت بە چەند لەسەرت وەستاوە؟
بەڵێ... ئەگەر وریا نەبیت، بە زیاتریش لەسەر دەوەستێ. سەگەکانى تۆیان لە ژوورەوە
بەند کردووە. ئاسنبەزێن خەریکە سێ قوفڵ لە دەرگاى ژوورەکە دەدا. کە لە ئیشەکەى
بووەوە، بەپڕتاوى بۆت دێ و پەل پەلت دەکا. خێرا بگەڕێوە تا دەرگاى ژوورەکەى تەواو
قوفڵ نەداوە. ئەگەر درەنگ گەیشتیتەوە جێ، بەسەر ئەو درەختەى نزیک زۆنگاوەکە
هەڵگەڕێ. ئەگەر ئاسنبەزێن هات و ویستى بەرەو کۆشک راتبکێشێ، ئەو جالنەى
دەتوانى دەستبەرداریان بێ. یەک یەک تێى گرە، ئەوسا بزانە چ دەبێ.
 جۆن بە گوێى مشکەکەى کرد. زۆر بە پەلە گەڕایەوە. بەاڵم بەرلەوەى بگاتەوە
کۆشک، ئاسنبەزێن قوفڵى سێیەمیشى داخست. جۆن بەسەر درەختەکەدا هەڵگەڕا.
ئاسنبەزێن لەناو کۆشک هاتە دەرێ و وەکوو شێت نەڕاندى:
- وەرە خوارێ نەوەک پارچە پارچەت دەکەم، بەخۆت و بە درەختەکەش!
183 ئهفسانهی سالڤی
جۆن شەپقەکەى لەسەر کردەوە و تێى گرت. ئاسنبەزێن یەکسەر شەپقەکەى جیڕ بە
جیڕ کرد. ئاسنبەزێن هەر هاوارى دەکرد و ئەویش هەر جلەکانى پارچە لە دواى پارچە
تێ دەگرت، تا هیچى لەبەردا نەما. ئاسنبەزێن هەموو جلەکانى جۆنى دڕاند و یەک داو
و زیوارى نەهێشت.
کە جۆن هیچى نەما تێى بگرێ، ئاسنبەزێن پەالمارى درەختەکەى دا و ویستى سەراوێژى
بکا. لەو کاتەدا، سەگى چاوتیژ خۆى لە زنجیر رزگار کرد و دەرگاى شکاند و قوفڵەکانى
پساند و بە راکردن هات و پەالمارى ئاسنبەزێنى دا، بەاڵم ئاسنبەزێن زۆر بە ئاسانى
خستى و لەناوى برد.
 ئاسنبەزێن کەوتەوە ویزەى درەختەکە. زۆر بە توندى رایهەژاند بۆ ئەوەى جۆن
بەربداتەوە. بەاڵم سەگى گوێ سووک زنجیرى پساند و هات لەگەڵ ئاسنبەزێن کەوتە
شەڕە نیخ. ئاسنبەزێن ئەویشى لە عەردى دا و کوشتى.
 ئاسنبەزێن بۆ جارى سێیەم کەوتە گیانى درەختەکە، خەریک بوو لە رەگ و ریشەوە
دەرى بکێشێ، کە )سوڵتان( زنجیرى پساند و هات. دانە رۆژێک لەگەڵ ئاسنبەزێن
شەڕى کرد. ئاخیرى ئاسنبەزێنى بەزاندو کوشتى. ئاسنبەزێن تەنیا قۆپەنە خۆڵێکى لێ
مایەوە، بەاڵم ئەو قۆپەنە خۆڵە هەر گەورە بوو و گەورە بوو تا بوو بە چیایەک و هەموو
ناوەوەى ئاسنى خوڕ و ساف بوو. لەو کاتەوە ئەو چیایە ناوى بوو بە )چیاى ئاسن( و
ئێستاش لەگەڵ دا بێ خەڵک دەچن ئاسنى لێ دەردێنن.
 )سوڵتان(یش لەو نسکۆیە هەستایەوە. دوو براکەى زیندوو کردەوە. هەرسێکیان
چوون شازادەخانم بە سزاى خۆى بگەیەنن. چونکە خیانەتى لەگەڵ جۆن کردبوو.
شازادەخانمیان پارچە پارچە کرد. ئەوسا هەر سێ سەگەکە بوون بە پیاو. جۆنیش
دۆاڵبەکەى خۆى لەناو کۆشک دیتەوە. مەڕ و مااڵت و ئاژەڵ و پەڕەورەکانى ناوى بەردا
و سەربازەکانى ئازاد کرد. هیچ ترسێکى لەبەردەم نەما. چى پارە و پوولى پێ دەویست
دەرى هێنا و بوو بە یەکێ لە دەوڵەمەندە هەرە گەورەکان.
ئینجا لە دوو دایکى نارد. کچێکى جوانى خواست و گواستییەوە. ئەو دەشت و دارستانە
خوێنى تێدا گەڕا و هەموو عالەم کەوتە شادى و خۆشى و واڵت بوو بە هەرزانى و
ئاوەدانى و خۆشگوزەرانى.
 * * *

18- سێ کۆتر
186 پاڤۆل دۆبشینسکی
 دەگێڕنەوە دەڵێن :
کچێکى سێوى و بەدبەخت دایکى عەمرى خواى کرد و لەدونیادا تەنیا باوکى بۆمایەوە.
خۆتان دەزانن باوک هەرچەندە باشیش بێ، کچێ دایکى بمرێ بەڕاستى هەتیو دەکەوێ.
ئەو کچە کچێکى باش و میهرەبان بوو، جگە لەوەش جوان وەک گزنگى بەیان، شیرین
وەک هەنگوینى شاخان، هێمن وەک شەو، ئیشکەر وەک هەنگ وا بوو. هەموو ئیشى
ماڵەوەى دەکرد. هەر ئیشێکى پێى بکرایە دەیکرد، باوکى بەردەوام پێى دەگوت:
- کچى ئازیزم... من نامەوێ تۆ بەم جۆرە تەمەنى گەنجیت بە هەدەر بدەى. وا چاکە
من ژنێک بێنم بۆ ئەوەى ئێوە لە ماڵەوە ببن بە دوو کەس و تۆش ئەرکى سەرشانت
سووک ببێ.
 کچە هەرگیز دژى قسەى باوکى نەدەوەستا، چونکە پێێ خۆش بوو دایکێکى ترى
هەبێ. ئەوەبوو باوکە بێوەژنێکى هێنا کچێکى هاوزێى کچێ کابراى هەبوو، بەاڵم وەکوو
ئەو باش و ئیشکەر نەبوو. باوەژن تەنیا بایەخى بە کچى خۆى دەدا. تا بۆى بکرایە
خواستەکانى دەهێنایە دى و نازى هەڵدەگرت، بە پێچەوانەوە لەگەڵ کچە سێوى و
بەخت رەشەکە، پیس و دڵڕەش بوو.
 ئاى لەو کچۆڵە هەتیو و بەدبەختە! تا باوەژن نەهاتە ئەو ماڵە، نەیدەزانى ئیش کردن
و رەتانى راستەقینە چییە! بەاڵم لەو کاتەوە کە زڕدایکى بۆ پەیدا بوو، دەبوایە نەک هەر
هەموو ئیش و کارى ماڵەوە راپەڕێنێ، بەڵکودەبوایە خزمەتى باوەژن و کچەکەیشى بکا.
بە درێژایى رۆژانى حەفتە، تەنانەت رۆژانى یەک شەممەش هەر ئیشى دەکرد. راحەت
و هەدادانى نەبوو.
 ئەو دایک و کچە زۆر بە رەقى و بە خراپى لەگەڵ ئەو کچۆڵە بەسەزمانە دەجووالنەوە.
کچە هەقى نەبوو گوێى لە قسەیەکى خۆش بێ، هەقى نەبوو لەگەڵ ئەوانى دى لەسەر
سفرەى خواردن دابنیشێ. دەبوایە بچێ لەبەر ئاگردان دابنیشێ و چاوەڕێ بکا تا ئەوان
لە خواردن دەبنەوە، ئەوسا بەرماوەى ئەوان بخوا. لەگەڵ ئەمەشدا هەمیشە کڕ و هێمن
و لەسەرخۆ بوو. لە ماڵ و لە سەر شینایى سەختترین و ناخۆشترین ئیشى دەکرد،
سەرەڕاى ئەمەش بە جلە شڕ و وڕەکانى سەد جار لە کچە نازیمۆکەکەى باوەژنى جوانتر
187 ئهفسانهی سالڤی
بوو.
 جارێکیان، باوکە ویستى بچێتە بازاڕى بازرگانى وەرزى. ژنەکە داواى لێکرد بێ ژمار
شتى بۆ بێنێ، گوتى:
- فاڵن شت و فاڵن شتم بۆ بکڕە... کچەکەشم پێاڵو و جلى حەریر و قەیتان و کولیچە
بە هەنگوینى دەوێ.
کابرا بە سەبر و حەوسەڵە گوێى لە ژماردنى ئەم هەموو شتانە گرت، ئینجا ئاوڕى لەالى
ئاگردان دایەوە، کە کچە بەدبەختەکەى بە جلى شڕ و وڕى، خۆى لەوێ گرمۆڵە کردبوو
لێى پرسى:
- کچم، ئەى تۆ چت دەوێ؟ چت بۆ بکڕم.
 باوەژن ماوەى نەدا کچەکە وەاڵمى بداتەوە. هەڵیدایێ و گوتى: ئەو پێویستى بە هیچ
نییە، لە هیچ شتێکى کەم نییە. ئەو هەر لەناو مدبەق و تەویلە ئیش دەکا. پێویستى
بە جلى جوان و خۆ خەماڵندن نییە.
کابرا راوەستا تا ژنەکەى قسەکەى تەواو کرد، ئەوسا دووبارە بە کچەکەى گوت:
- باشە... کچم! بە باوکى خۆت بڵێ، حەز دەکەى چت بۆ بێنم.
کچە، زۆر بە نەرم و هێمنى، بە چرپە گوتى:
- باوکى ئازیزم، هەرچى دەتەوێ بۆم بێنە. خۆت دەزانى چ شتێکى بێ نرخ لەمن
دەوەشێـەوە.
 باوکە چووە بازاڕ. ژنەکەى، داواى هەرچییەکى کردبوو، بۆى کڕى بەاڵم هیچ شتى بۆ
کچەکەى خۆى نەکڕى. هاتەوە، هەر بیرى دەکردەوە داخۆ هیچ شتى لەبیر نەکردووە. لە
لێرێکى چڕ، لەناو دۆڵێک، بە باریکەڕێیەکدا دەڕۆیشت، ئەوەندە لە بیرکردنەوەدا نقووم
ببوو، ئاگاى لە بەردەمى خۆى نەبوو، خۆى بە قۆپەنە فستقێک دادا. لەو قۆپەنە فستقە
سێ دنکى هەڵگرت. دنکى زۆر جوان و رێک بوون دەتگوت لە بۆتەى مۆم هەڵکێشراون.
لە دڵى خۆیدا گوتى:
- ئۆى، بەخوا شتى چاک بوو! ئەم دنکە فستقانە بۆ کچەکەم دەبەمەوە. کە گەیشتەوە
ماڵێ، شتەکانى کڕى بووى دابەشى کردن، بەاڵم هیچیان بە قەدەر کچە سێوییەکەى
خۆى کەیفى بە دیارییەکەى نەهات. دنکە فستقەکانى وەکوو دانەمروارى هەڵگرت و
دەستى بە ئیش و کارى خۆى کردەوە.
 رۆژى یەک شەممە داهات... کچە ماڵى هەڵبژارد و لەبەر ئاگردان دانیشت، کە زەنگى
188 پاڤۆل دۆبشینسکی
کەنیسەبۆ جارى دووەم لێیدا و بانگى ئیماندارەکانى کرد بچنەکەنیسە، خۆى رێکخست
بۆ ئەوەى بچێتە کەنیسە. باوەژن بە توند و تیژى پێى گوت:
- هەى تەوەزەلى چەتوون، دەتەوێ ئەم ماڵە بێ چاودێر و بێ خودان جێ بێڵین؟ جگە
لەوەش ما تۆ ئیشت نەماوە بیکەى؟
ژنە بە هەلەداوان چووە دەرەوە. هاتەوە تەبەقێکى پڕ نیسک و نۆکى پێ بوو، نیسک و
نۆکەکە تێکەڵ کرابوون، قیژاندى:
- بگرە... ها ئەم نیسک و نۆکە بگرە! تا ئێمە لە کەنیسە دێینەوە دەبێ هەمووى لێک
جیا بکەیتەوە.
 ئەوان چوونە نوێژ و کچۆڵەى سێوى و بەخت رەش بەتاقى تەنێ لە ماڵەوە مایەوە.
هەر ئیشى کرد و ئیشى کرد، ئاخیرى لە پڕمەى گریانى دا و دەستى بە ئاخ و ئۆف و
هەنسک دان کرد:
- ئاى دایکە گیان! بۆچى بە تەنیا رۆیشتیت و منیشت لەگەڵ خۆت نەبرد. بێ شک
بارودۆخەکە لە ئاسمان باشترە. ئاى لە خۆمى! ئاى لە خۆم بەدبەخت و هەش
بەسەرێ!! دنکە فستەقەکانى لە گیرفانى پێک کەوتن و دەنگیان لێوەهات. بەم دەنگە
فستقەکانى بە بیر هاتەوە. دەرى هێنان و لە بەردەمى خۆى داینان. دیمەنى فستقەکانى
زۆر پێ جوان بوو، چونکە باوکیان بیر دەخستەوە کە لەو دونیایەدا هەر ئەوەندەى
ما بوو. خەریکى ئیش کردن بوو، گوێى لێ بوو یەکێ لە پەنجەرەى دا. بە دڵى پڕ
خەم و کەسەر چاوى هەڵبڕى، سێ کۆترى بینى لەسەر لێوى پەنجەرە هەڵنیشتبوون،
دەنووکیان لە میناى پەنجەرەکە دەدا. کچەکە گوتى:
- ئاى تەیرینە، ئێوە چەند بەسەزمانن! بێگومان دیارە دەتانەوێ بێنە ژوورەوە و دڵێ
کچۆڵەیەکى فڕێدراوى وەکوو من نەختێ خۆش بکەن.
پەنجەرەکەى کردەوە. کۆترەکان لێیان پرسى:
- کچۆڵەى ئازیز! ئەوە چ دەکەى؟
کچەکە وەاڵمى دایەوە:
ئەوان هەموو رۆیشتن و هەر من مامەوە. وەڕس بووم لەم ئیشە.
یەکێ لە کۆترەکان پێى گوت:
- وەڕس مەبە! و خەم مەخۆ کچە بچکۆڵەکەم! وەرە واز لەم ئیشە بێنە.
دەنووکى بچووکى لە یەکێ لە فستقەکان دا و کردییەوە. دەستە بەرگێکى حەریرى سپى
189 ئهفسانهی سالڤی
وەک بەفرى لەناو دەرهێنا و گوتى:
- فەرموو ئەم دەستە بەرگە لەبەر کە و بڕۆ کەنیسە. تا دێیتەوە، ئێمە ئیشەکەت لەباتى
دەکەین. بەاڵم... کە قەشە گوتى )ئامین!( تۆ خۆت تاخیر مەکە، خێرا پێش ئەوانى
دى وەرە دەرەوە و یەکسەر وەرەوە ماڵێ و جلت بگۆڕە.
 کچەکە لە خەنى خۆشییان هەر وەخت بوو شێت بێ. جلە جوانەکەى کردەبەر،
ئەوەندە جوان بوو دەتگوت گوڵە مێالقەیە... چووە کەنیسە و لەسەر یەکەم کورسى
بەتاڵ دانیشت. هەموو خەڵکەکە ئاوڕیان لێدایەوە. تەنانەت شازادەیش، کە لەوێ بوو،
هەرگیز چاوى لەسەر النەدەبرد. کچەى زۆر کەوتە بەر دڵ و بەوى با تا ئێوارێ نوێژ
تەواو نەبێ، بەاڵم کچە هیچ ئاوڕى لە راستە و چەپەى نەدایەوە. بەوردى گوێى دایە ویرد
و ئامۆژگارییەکان تا قەشە لێ بووەوە و بە وشەى )ئامین( کۆتایى پێ هێنا. ئەوسا
لەسەر کورسییەکەى هەستا و لە کەنیسە هاتە دەرەوە و بە هەلەداوان گەڕایەوە ماڵێ.
لەوێ جلە حەریرە سپییەکەى داکەندو لەناو کیفى فستقەکەى نایەوەو دنکەفستقەکەى
هەڵگرت. باوەژن و کچەکەى هاتنەوە. دیتیان نیسک و نۆکەکە زۆر بە وردى لێک جودا
کراونەتەوە. پێیان ناخۆش بوو چونکە دەرفەتیان بۆ نەڕەخسا جوێن بە کچەکە بدەن و
سووکایەتى پێ بکەن. ئیتر بەو جۆرە لێى گەڕان، بەاڵم باوەژن دەستى بە هات و چۆ
کرد، هەر ئاخ و ئۆفى بوو:
- ئاى چەند پیس و جل شڕى. ئەگەر لەگەڵ ئێمە هاتباى بۆ کەنیسە ئەمڕۆ ئەو کچە
جوانەت دەدى، بەاڵم تۆ پیس و پڵۆخى، جێگات هەر بەر ئاگردانە.
- منیش ئەو کچە جوانەم دى کە تۆ باسى دەکەى. بە بەر ماڵمان دا تێپەڕى.
- چۆن؟
- چوومە سەر بیرێ ئاو بینم.
- بیر؟ ئێ ئێ باشە! ماناى وایە چوویتە ئەوێ و لەوێ بە کەودەنى و بێ چاووڕوویى
تەماشاى هات و چووى خەڵکت کردووە؟!
ئینجا رووى کردە مێردەکەى:
- تۆ، پیرەمێرد، گوێت لێ بێ. ئەو چەترەى بیر نابێ لەوێ بمێنێ، نەوەک ئەم کچە تەپ
و تەوەزەلە دەچێ لەوێ دادەنیشێ و کاتى بە نرخى خۆى بە بێ ئیشى بە هەدەر دەدا.
 کابراى بەسەزمان چارى ناچار بوو بە قسەى کرد و چەترەکەى تێک دا، نەوەکوو
تووشى بەاڵیەکى خراپ دەهات.
190 پاڤۆل دۆبشینسکی
لەو کاتەدا، شازادە خەریک بوو بەدواى کچەکەدا دەگەڕا، لە خەڵکەکەى دەپرسى داخۆ
نەیاندیوە و نایناسن. پێى سەیر بوو چۆن بەو جۆرە هات و بزر بوو.
یەکێ پێى گوت:
- دیم چووە ئەو ماڵەى بیر و چەترێکى جوانیان لە حەوشەیە.
شازادە یەکێکى نارد ماڵەکە بپشکنێ، بەاڵم وەکوو دەزانین چەترەکە تێک درابوو، بۆیە
شازادە کچەکەى پێ نەدۆزرایەوە.
 بۆ یەکشەممەى پاشى، کچۆڵە باشەکە دیسان لەبەر ئاگردان دانیشتبوو، جلە شڕ و
وڕەکانى خۆى لەبەر بوو، ویستى خۆى ئامادە بکا بچێتە کەنیسە، باوەژنى بە توندى
بەسەریدا قیژاند:
- هۆ، تۆ!! ئیش لە ماڵەوە نەماوە بیکەى، نۆرەى چوونە کەنیسەیە! دیارە دیتنى کچە
لەسەرى داوى، وا نییە؟ یەک هەنگاو لەو ماڵە جیا نابیتەوە، تێگەیشتى؟
 یەکسەر چووە ژوورى تەنیشت و هاتەوە تەبەقێکى بەدەستەوە بوو، گەنم و دنکە
خاشخاشى تێکەاڵوى تێدا بوو، گوتى:
- ها، ئەم تەبەقە بگرە. ئەمە ئیشى تۆیە. تا ئێمە لە کەنیسە دێینەوە، گەنمەکە و دنکە
خاشخاشەکان لێک جیا نەکەیتەوە، سزایەکى وا توند دەخۆى چاو و گوێت لەگەڵ بڕوا.
 ئیتر جێى هێشت و لەگەڵ کچەکەى خۆى لە ماڵەوە دەرچوون. کچە بەخت
رەشەکەش دەستى بە ئیش کرد. زۆر پەست و غەمبار بوو. جارێ دەینااڵند و تاوێ بۆ
بەختى رەشى خۆى دەگریا. لەپڕ سێ کۆترەکە دیسان هاتن لە میناى پەنجەرەیان دا
و گوتیان:
- کچى ئازیزم مەگرى! مەگرى! رێمان بدە بێینە ژوورەوە. ئێمە ئیشەکەت لە باتى
دەکەین. بڕۆ فستقێکى ترمان بۆ بێنە.
 کچەکە کۆترەکانى هێنایە ژوورێ و چوو فستقەکەى بۆ هێنان. یەکێ لە کۆترەکان
دەستە بەرگێکى زیوى لە کیفى فستقەکە دەرهێنا و بە کچەکەى گوت:
- ها فەرموو، ئەم دەستە بەرگە لەبەر کە و بڕۆ کەنیسە. کە گوێت لە وشەى )ئامین(
بوو، یەکسەر بگەڕێوە ماڵێ، تووشى هیچ ئەزیەتێک نابى.
 کچەى سێوى و بەخت رەش دەستەبەرگەزیوەکەى کردەبەر. لە خەنى خۆشییان هەر
وەخت بوو شێت بێ. رووى کردە کەنیسە. وەکوو ئەستێرەى ورشەدار دەبریسکایەوە.
چوو لەسەر کورسییەک دانیشت. زۆر بە کپ و هێمنى گوێى لە ویرد و ئامۆژگارییەکان
191 ئهفسانهی سالڤی
راگرت. هیچ ئاوڕى لە راستە و چەپە نەدایەوە. بەاڵم شازادە هەر تەماشاى دەکرد.
هەستێکى سەیرى ال پەیدا ببوو، خۆیشى نەیدەزانى چییە. کە قەشە وشەى )ئامین(
ى لە دەم هاتە دەرەوە، کچە لەسەر کورسییەکەى هەستا و بە پەلەپرووزێ گەڕایەوە
ماڵێ و جلەکانى داکەند. یەکسەر باوەژن و کچەکەى هاتنەوە. کە، ژنە دیتى ئیشەکە
هەمووى بە پوختەیى کراوە هەر واقى وڕما. ئەوەندە تووڕە بوو، نەبێتەوە، هەر وەخت
بوو لە ڕکان بتەقێ. سەرى بادا و گوتى:
- واى ئەگەر تۆ لەگەڵ ئێمە هاتباى بۆ کەنیسە، کچێکى جوانت دەدى، بەاڵم تۆ بێ
گومان جێت ناو خۆڵەمێشە و تا ماویشى جێت هەر ئەوێ دەبێ.
کچەى سێوى وەاڵمى دایەوە:
- منیش ئەو کچەم بینى کە تۆ دەڵێى. بینیم بێرەدا تێپەڕى. لەسەر دارخۆخەکەى
بەرماڵمان بووم. ویستم هەندێ خۆخ بۆ ئێوە لێ بکەمەوە.
 ئەوەندە بەس بوو بۆ ئەوەى ژنە هەڵبچێ و جامى تووڕەیى خۆى بەسەر کچۆڵە بەخت
رەشەکەدا بڕێژێ، یەکسەر بەسەریدا قیژاند:
- بڵێ ئاوها؟! هەى فەرخە شەیتان! رۆژى یەک شەموان بەسەر درەختان دەکەوى و جلت
دەدڕێنى بۆئەوەى تەماشاى هات و چۆى خەڵکبکەى... نەختێ سەبرت هەبێ،دەبینى!
ئینجا رووى کردە مێردەکەى و گوتى:
- هۆ، پیرەمێرد! نابێ ئەم دارخۆخە لەبەر ماڵەوە بمێنێ. هەڵیکەنە، بۆ ئەوەى لەمەودوا
کچەکەت نەچیتە سەرى.
 کابراى پیرەمێرد، کە ئەم قسەیەى بیست ناچار بوو گوێڕایەڵى فەرمانى ژنەکەى بکا.
ئەوەبوو چووە دەرەوە و درەختەکەى بڕییەوە، چونکە دەیزانى ئەگەر وانەکا، دەرگاى
دۆزەخى لێ دەکرێتەوە.
 لەوالوەش شازادە خەریکى گەڕانى خۆى بوو. لەهەموو شوێنێ سۆراغى کچەى دەکرد.
گوتیان: چۆتە ئەو ماڵەى دارخۆخێکیان لەبەر ماڵێیە. شازادە و پیاوەکانى لەماڵى بە
دارخۆخ گەڕان بەاڵم نەیاندۆزییەوە، چونکە دارخۆخەکە، لەو بەینە، ریشەکێش کرابوو.
شازادە زۆر خەفەتى خوارد، بەاڵم لە دڵى خۆیدا گوتى:
- راوەستە، کچۆڵە! رۆژێ هەر دێ دەتدۆزمەوە.
 سبەینەى یەک شەممەى سێیەم، کچۆڵەکە دیسان ماڵى هەڵبژارد و زۆر بە جوانى
قژى خۆى داهێنا و چووە ژوورى باوەژنى و داواى ئاوێنەى لێکرد. باوەژن خەریک بوو
192 پاڤۆل دۆبشینسکی
کچەکەى خۆى دەخەماڵند. کچۆڵەى بەخت رەش لێى پاڕایەوە لەگەڵ خۆى ببا، بەاڵم
باوەژن گوتى:
-چ؟ چ؟ تووک لێ باریو! هەر ئەوە مابوو! دەتەوێ لەگەڵ ئێمە بێیتە کەنیسە؟ دەتەوێ
ریسوامان بکەیت و تووشى شوورەییەکى وامان بکەى باس نەکرێ؟! نا، هەرگیز شتى
وا نابێ! تۆ دەبێ لە ماڵەوە بمێنیتەوە.
کە لە قسەکانى بووەوە، لە ژوورەکەى هاتە دەرەوە، تەبەقێکى هێنا ئارد و خۆڵەمێشى
تێکەاڵوى تێدا بوو، رووى کردە سەر مێز و گوتى:
- ها، ئەم ئیشە بکە! ئارد و خۆڵەمێشەکە لێک جیا بکەوە! تا لە کەنیسە دێینەوە،
دەبێ تەواوت کردبێ، نەوەک خۆت دەزانى چت بەسەردێ.
 ئینجا لەگەڵ کچەکەى خۆى قۆڵیان لە قۆڵى یەکتر هەڵکێشا و بە دوو قۆڵى چوونە
کەنیسە. کچەى هەژار و سێوى لەماڵەوە مایەوە. بە دڵى پڕ خەم و چاوى پڕ فرمێسک
ئیشى دەکرد، هەر ئاخ و ئۆفى بوو، دەیگوت:
-ئاخ! دایکى ئازیز و خۆشەویستم! بۆ دەبێ من لە هەموو کچى دونیا کڵۆڵ و بەخت
رەشتر بم!! داخۆ چیشم بەسەر بێ؟!
سێ کۆترەکە لە پەنجەرەیان دا و گوتیان:
- مەگرى، کچۆڵەى نازدار و خۆشەویست مەگرى! رێمان بدە بێینە ژوورەوە بۆ ئەوەى
ئیشەکەت لە باتى بکەین.
 کچە پەنجەرەى کردەوە. لە خۆشییان شایى لە دڵدا دەگەڕا. ئینجا یەکێ لە
کۆترەکان دەستە بەرگێکى زێڕى لەناو فستقى سێیەم دەرهێنا و رووى کردە کچۆڵەکە
و گوتى:
- ها، ئەمە پێویستى تۆ! جلت بگۆڕە و بڕۆ کەنیسە. کە قەشە گوتى )ئامین(، بێ
ئەوەى چاوەڕێى دەرچوونى ئەوانى دى بکەى، بە پەلە وەرەوە ماڵێ.
 کچە رووى کردە کەنیسە. وەکوو خۆرى نیوەڕۆ دەبریقایەوە. چوو لەسەر کورسییەک
دانیشت. هەستى نەکرد هەموو خەڵکەکە چاویان تێ بڕیوە، نەشى دى کە شازادە بۆى
دەگرژیتەوە. کاتێ کە قەشە وشەى )ئامین(ى لە دەم هاتە دەرەوە، خێرا هەستا و
ویستى بە بێ دەنگى بڕوا. بەاڵم نەیتوانى لە شوێنى خۆى بجوڵێتەوە. دەتگوت لە زەوى
داکوتراوە، چونکە شازادە چڕکى لەسەر عەرزى ژێر کورسییەکە دابوو. شڵەژا و ویستى
خۆى رابپسکێنێ، دواى کەمێ هەوڵ و تەقەال خۆى لە چڕکەکە رزگار کرد. بە هێمنى لە
193 ئهفسانهی سالڤی
کەنیسەهاتەدەرەوە. بەهێنکەهێنکگەیشتەوەماڵێ.هەستى پێ نەکردلنگەپێاڵوێکى
لێ بەجێ ماوە. کە جلى خۆى گۆڕى، گوێى لێ بوو باوەژنى هاتەوە. دەرفەتى نەبوو
دەستە بەرگە زێڕەکە بخاتەوە ناو کیفى فستقەکە. بە پەلە لە پەنا دەرگا شاردییەوە.
دایک و کچە هاتنەوە، دیتیان ئارد و خۆڵەمێشەکە لێک جیا کراونەتەوە. باوەژن لە رکان
کردى بە هەرا بەاڵم نەیتوانى هیچ قسە بکا. دواى نەختێ، ویستى قەشمەرى بەو کچە
سێوى و بەختەرەشە بکا، گوتى:
- هۆ کارەکەر هۆ! لەگەڵ تۆمە، کە بە کەلک چ نایەى. بۆچى لەگەڵمان نەهاتیتە
کەنیسە؟! ئەگەر بهاتباى کچێکى زۆر جوانت دەدى! بەاڵم تۆ بەراستى پیس و پرتۆخى
و شوێنت بەر ئاگردانى مدبەقە.
کچۆڵەى سێوى وەاڵمى دایەوە:
- ئاخ! منیش دیم، دیم بە بەر پەنجەرەدا تێپەڕى، هەموو گیانى دەبریقایەوە. من لەسەر
بانى دوو کەڵکێش بووم.
ئەوەندە بەس بوو بۆ ئەوەى باوەژن لە رکان بتەقێتەوە. لە پێستى خۆى چووە دەرەوە
و هاوارى کرد:
- هەى تەپ و تەوەزەلى هیچ و پووچ! ئەوە تۆ چ دەڵێى؟ دیارە بەسەر دووکەڵکێش
کەوتووى؟ یالاڵ بڕۆ ناو ژوورى ئازووقە و بە درێژایى رۆژ لەوێ نەیەیتە دەرەوە. با کچە
جل زێڕەکە خواردنت بۆ بێنێ، بەاڵم من قەت هیچ خواردنت نادەمێ.
ئینجا رووى کردە مێردەکەى:
- پیرەمێرد! ئەوە تۆ و ئەوەیش دووکەڵکێش! دەبێ هەر ئێستا ئەم دووکەڵکێشە تێک
بدەى، نەوەک...
 کە دووکەڵکێشەکە نەما، لەوالوە پیاوەکانى شازادە کەوتنە تاقیبى کچە جوانەکە.
زانییان چۆتە ماڵێک دووکەڵکێشێکى گەورەیان لەسەر بانە، بەاڵم کە تەماشاى ماڵى
ئەوانیان کرد، هیچ دووکەڵکێشیان نەدى و سەریان سوڕما.
شازادە بەڵگەیەکى تریشى بەدەستەوە بوو، ئەویش لنگە پێاڵوە زێڕەکە بوو. پیاوەکانى
خۆى نارد هەموو ماڵەکان بپشکنن بزانن ئەم لنگە پێاڵوە یەک بە پێى چ کچێکە. لێشى
توند کردن ئەو لنگە پێاڵوە یەک بە پێى هەر کچێ بوو، بۆى بێنن.
باوەژن بەو خەبەرەى زانى. بەدەم چاوەڕوانى پیاوەکانى شازادەوە، پێى کچەکەى خۆى
راگوشى و راگوشى بۆ ئەوەى بچووک بێتەوە، جا هەرچى دەبێ با ببێ.
194 پاڤۆل دۆبشینسکی
کە پیاوەکان هاتن، کچەکە پێى ئاوسا بوو، بە هیچ جۆرێ پێى بە لنگە پێاڵوەکەوە
نەچوو. خزمەتکارەکانى شازادە گوتیان:
- نەخێر! ئەم کچە خۆى نییە! ئایا کچى ترتان نییە؟
باوەژن، بێ لێکدانەوە، گوتی:
- نەخێر...
پیاوەکان ویستیان بڕۆن، بەاڵم کە گەیشتنە حەوشە، کەڵەشێر لەسەربانى ماڵەوە
قووقاندى:
قووققوو قووقوو! تەفرەیان داون: کچە جوانەکە لەناو ژوورى ئازووقە بەندکراوە.
پیاوەکان گەڕانەوە و گوتیان:
- ئەمە یانى چى؟ ئەو کچە کێیە لەناو ژوورى ئازووقە بەند کراوە؟
دایکە ویستى بە هەڵەیان ببا، وەاڵمى دایەوە:
- هیچ، هیچ! ئەم کەڵەشێرە هەمیشە هەروا بانگ دەدا.
بەاڵم پیاوەکانى شازادە بەم قسەیە دەستەخەرۆ نەبوون. چوون لەناو ژوورى ئازووقە
گەڕان و کچە جوانەکەیان دۆزییەوە. دیتیان لە فرمێسکدا نقووم بووە. لنگە پێاڵوەکەیان
بە پێى جەڕباند. پڕ بە پێى بوو. گەڕانەوە ژوورێ. گەڕان، دەستە بەرگە زێڕەکەیان لە
پشت دەرگا دۆزییەوە. کچۆڵەکەیان بردەالى شازادە چونکەدڵنیا بوون ئەمەئەو کچەیە
کە دەمێکە بە دوایدا دەگەڕێن.
کاتێ کە باوەژن دیتى کچە سێوى و بەخت رەشەکە سوارى عارەبانەى شازادە بو و
مااڵوایى لە خەڵکەکە کرد، لە رکان و لە دڵ پیسییان، شەقى برد.
شازادە، لەگەڵ یەکەم سەرنج، یەکسەر کچۆڵەکەى ناسییەوە، گوتى:
- تۆ ئەو کچە نیت کە سێ جار هاتیتە کەنیسە؟
کچۆڵەکە لە شەرمان روومەتى سوور هەڵگەڕا و گوتى:
- بەڵێ، ئەوم!
- باشە تۆ ئەم جل و زێوەرە نایابەت لە کوێ بوو؟
کچە، هەرچى بەسەرىهاتبوو هەمووى یەک یەک بۆ گێڕایەوە و باسى هاوکارى سێ
کۆترەکەشى بۆ کرد.
شازادە ئەمرى کرد دەستە بەرگێکى پۆشتە و پەرداخیان بۆ دەهێنا.
حەفتەیەکى پێ نەچوو، ئەو کچە سێوى و بەدبەختەیان، بە خۆشى و شادى، بە بووک
بۆ شازادەى گەنج گواستەوە.
 * * *
19-کاکۆل زێڕین
196 پاڤۆل دۆبشینسکی
 لە رۆژگارێکى کۆن :
ئاسنگرێکى دەستکورت هەبوو. پێشتر حاڵ و گوزەرانى خۆش بوو، بەاڵم زەمانە پشتى
تێکرد و بەخت لێى هەڵگەڕایەوە و گڵۆڵەى کەوتە لێژى و تووشى رۆژە رەشى خۆى
هات. ژنە و منداڵە بچووکەکانى بێ هوودە داواى خواردنیان لێ دەکرد. بەم جۆرە کابرا
کەوتە سەر ساجى عەلى تەنیا حەفت دینارى ما. منداڵەکان لە برسان و لە سەرمان
سیق و دیقیان کرد بوو. داواى خواردنیان لێ دەکرد بەاڵم نەبوو.
 کابراى ئاسنگر لەوە زیاتر تاقەتى نەما. چوو، بڕیارى دا بەو چەند دینارەى
ماویەتى پەتێک بکڕێ و لەناو لێڕەوار لە جێگایەک خۆى بخنکێنێ. کە گەیشتە ناو
لێڕ، گەڕا شوێنێکى لەبار بدۆزێتەوە بڕیارەکەى جێ بەجێ بکا. پەتەکەى لە چڵێکى
هەرە ئەستوورى دارێکى گەورە بەست بۆ ئەوەى لەگەڵ قورسایى لەشى نەشکێ. لەپڕ
حۆرییەکى رەشى لەبەردەم قیت بووەوە. ویستى لەو بڕیارە پاشگەزى بکاتەوە. گوتى:
شتى وا مەکە، خۆکوشتن گوناهێکى گەورەیە. کابراى ئاسنگر بە نائومێدى دەستى
لە جێ بەجێ کردنى پالنەکەى هەڵگرت و رۆیشت. چەند هەنگاوێک رۆیشت، کڵۆڵى
و بەدبەختى خۆى هاتە بەرچاو. دووبارە پەتەکەى لە چڵێک بەست بۆ ئەوەى خۆى
بخنکێنێ. ئەم جارەش حوورییەکە بێ پێشەکى و ئاگادارکردنەوە لەبەردەمیا ئامادەبوو.
رازى کرد واز لەم بیرە بێنێ. ئاسنگرەکە پەشۆکا و ماوەیەک بیرى کردەوە و داڵغەى
لێدا، بەاڵم کە حورییەکە بزر بوو، دووبارە کڵۆڵى و بەدبەختى خۆى بیرکەوتەوە و
دیسان پەتەکەى لە چڵێک بەست و ویستى خۆى بخنکێنێ، دیسان حوورییەکە هات و
ئەم جارە زۆر لێى نزیک کەوتەوە و پێى گوت:
- کاکى ئاسنگر خۆت مەکوژە! شتى وا مەکە! من وا دەکەم ئەم کڵۆڵى و نەبوونى و
دەردەسەرییەت نەمێنێ و چەندت پارە و سامان دەوێ دەتدەمێ بەو مەرجەى بەڵێنم
پێ بدەى ئەو شتەم بدەیتێ کە لە ماڵەوە هەتە و خۆت پێى نازانى.
کابراى ئاسنگر لە دڵى خۆیدا بیرى کردەوەو گوتى:
- جا چ هەیە من لە ماڵەوە هەمبێ و پێى نەزانم؟! ماڵەکەم بەتاڵ و حەتاڵە. گومانى
تێدا نییە ئەم حورییە بە سەهوو چووە.
ئاسنگر بە مامەڵەکە رازى بوو. حورییەکە گیرفانى ئاسنگرى پڕ لیرە و دینار کرد و
197 ئهفسانهی سالڤی
گوتى:
- فەرموو، ئەوەى بەڵێنم دا بۆم جێ بەجێ کردى. پاش حەفت ساڵى دى بۆ قەرزەکەم
دێمەوە الت.
 حورییەکە ئەم قسەیەى کرد و بزر بوو، دەتگوت زەوى قووتى داوە. کابراى ئاسنگر
بە خۆ و بە سەر و سامانەوە گەڕایەوە ناو ماڵ و منداڵى خۆى.
بە شادومانى گەڕایەوە ماڵێ و پارەکەى بەسەر مێز وەرکرد. ئاى ئەو ماڵە چەند
کەیفخۆش بوون! ژنە باشەکەى داهاتەوە سەر پارەکە و لە سامانەکە وردبووەوە و
لە خۆشییان رووى درەوشایەوە. چەند درهەمێکى هەڵگرت و خێرا چووە دەرەوە،
کەرەستەى خواردن بکڕێ. منداڵە برسییەکانى لە خۆشییان کەوتنە سەما، لە خۆشى
ئەو خواردنەى دایکى بۆى دەهێنان.
ئینجا قسە هاتە سەر ئەوە ئاخۆ ئەو پارە و سامانەى چۆن پەیدا کردووە.
ئاسنگرەکەگوتى:
- شتەکە ئەوەندە بێ مانایە، هى ئەوە نییە هەر باس بکرێ. بەرامبەر بەو هەموو
سامانە، تەنیا ئەوەندە بەڵێنەم داوە ئەوە شتەیان بدەمێ کە لە ماڵەوە هەمە و خۆم
پێى نازانم.
ژنەکەى، کە ئەم قسەیەى بیست، زراوى چوو، چونکە هەستى کرد منداڵێکى بە سکى
کەوتووە و کابرا پێى نازانێ، قیژاندى:
- ئاى لەو بەدبەختییە گەورەیە!! من سکم هەیە و پێش ئەوەى منداڵەکەم ببێ تۆ
فرۆشتووتە.
کابراى ئاسنگریش ترسا، بەاڵم تازە چى لە دەست دێ. تازە بەڵێنى داوە و ناتوانێ
لێى پاشگەز بێتەوە.
پاش ماوەیەکى کەم، ژنى ئاسنگرەکە کچێکى زۆر جوانى بوو. قژى زێڕین بوو.
ئەستێرەیەکى زێڕى لە تەختى تەوێڵ بوو. ناویان نا )کاکۆڵ زێڕین(.
دایبابى وەکوو بیبیلەى چاو بەخێویان دەکرد. بەاڵم رۆژ بە رۆژ پەست و غەمگینتر
دەبوون، چونکە دڵنیا بوون ئەم کچە هەرچەندە کچى خۆیانە بەاڵم بۆ خۆیان نابێ.
کە حەفت ساڵەکە تەواو بوو دەق لە وەختى خۆى، عارەبانەیەکى رەش هات و
لەبەر پەنجەرەى ماڵى کابراى ئاسنگر وەستا. حورییە رەشەکەى لێ هاتە دەرەوە. بە
ئاسنگرەکەى گوت بۆچى هاتووە.
198 پاڤۆل دۆبشینسکی
کچە بچکۆالنەکەى لە تەک خۆى سوارى عارەبانەکە کرد. ماڵەوەیان تا پەڕگەى ئاوایى،
بەدەم فرمێسک و هەنسک و ئاخ و ئۆف، بەڕێیان کرد. دایبابى کچەکە حەزیان
دەکرد لەگەڵیا بچن، بەاڵم حورییەکە هۆى ماقووڵى هێنایەوە و لێ نەگەڕا شوێنى
بکەون. دایبابى کچۆڵەکە، بە چاوى پڕ فرمێسک، گەڕانەوە ماڵێ. زۆریان خەم بوو کە
کچۆڵەکەیان لە دەست چوو، وەک ئەوەى هەرگیز چاویان پێ نەکەوێتەوە.
 حوورییەکە کچەى سوارى عارەبانەکە کرد و بەسەر چەند چیا و دۆڵدا فڕى تا
ئاخیرى گەیشتە کۆشکێکى گەورە. حوورییەکە کچەى بەناو کۆشکەکەدا گێڕا و نەوەد
و نۆ ژوورى پێشان دا و گوتى:
- کچى ئازیزم، تۆ لەمەودوا لێرە دەژى. ئەم نەوەد و نۆ ژوورە پاک دەکەیتەوە و رێکیان
دەخەیت. دەتوانى چۆنت بوێ بەو جۆرە بەکاریان بێن و کام ژوورت پێ خۆشە لەوێ
بژى. بەاڵم قەدەغەیە یەک سەرنج لە ژوورى کۆتایى بدەى، نەوەک خراپت بەسەردێ.
من دەڕۆم، دواى حەفت ساڵى دى یەکتر دەبینینەوە. هەر ساخ و بەختەوەر بى، خوا
حافیز!!
ئەم قسەیەى کرد و بزر بوو. تا حەفت ساڵ دەرنەکەوتەوە. لەو ماوەیەدا )کاکۆل زێڕین(
لەناو کۆشکەکە دەژیا و بەناو نەوەد و نۆ ژوورەکەدا دەگەڕا و دەسووڕا. پاکى دەکردنەوە
و رێکى دەخستن.
حەفت ساڵەکە تێپەڕى. کچەکە جارێکى تر بە ژوورەکاندا گەڕا. پێى وا بوو حوورییەکە
بێتەوە بە پاک و خاوێنى شوێنەکەدا هەڵدەڵێ. لەپڕ دەنگى گۆرانییەکى خۆش لە
ژوورى کۆتاییەوە هات. )کاکۆڵ زێڕین( وەکوو ئاسک قەڵەمبازى دا و چووە بەر دەرگاى
ژوورەکە و گوێى راگرت: ئاواز و مۆسیقایەکى خۆشتر و جوانترى کەوتە بەر گوێ.
دەسکى دەرگاى ژوورەکەى بادا و بە پەلە خۆى بە ژوورەوەدا کرد.
ژوورەکە مێزێکى لە ناوەڕاست بوو. دوازدە پیاو لە دەورى مێزەکە دانیشتبوون. ئەمانە
جادوویان لێکرابوو. لەوەتى جادوویان لێکرا بوو، لە شوێنى خۆیان دانیشتبوون و
نەجووالبوونەوە. قوربانییەکى تریش لە پشت دەرگا وەستا بوو، بە )کاکۆل زێڕین(ى
گوت:
- ئاى لە خۆت بەختڕەشێ!! ئەوەى لێرە دیوتە نەکەى بۆ هیچ کەسى بگێڕیتەوە!
حوورییەکە هەرچەندە پرسیارى لێکردى، تۆ هەر نکوولى لێ بکە. یەک وشەت لەم
بارەیەوە لە دەم بێتـە دەرەوە، هەتا هەتایە تێ دەچى و هەرگیزا و هەرگیز لە نەفرەتى
199 ئهفسانهی سالڤی
ئێمەمانان رزگارت نابێ.
 ئەوسا دونیا کش و مات داهات. ئەوەى دەنگ بوو نەدەهات. )کاکۆڵ زێڕین( بە پەلە
پرووزێ چووە دەرەوە. لە ترسان رەنگى زەرد هەڵگەڕابوو. بێ ئەوەى چاوەڕێ بکا،
حوورى رەش لە بەردەمى قیت بووەوە. دەیزانى کچە چۆتە ژوورى هەرە دواوە. پەنجەى
لێ راوەشاند، هەڕەشەى لێکرد و گوتى:
- )کاکۆڵ زێڕین(، ئەوە چت کردووە؟ چوویتە ژوورى سەدەمین؟ پێم بڵێ چت دى؟!
 کچۆڵەکە نکووڵى لە هەموو شتێ کرد. کە حوورییەکە بە قسەى خۆش هیچى دەست
گیر نەبوو، دەستى بە هەڕەشە کرد، بەاڵم )کاکۆڵ زێڕین( هەر نکووڵى کرد، ئاخیرى،
حوورییەکە پێى گوت:
- ئەگەر پێم نەڵێى چت لەو ژوورەدا دیوە، فڕێت دەدەمە ناو بیر و زمانت دەبەسترێ و
هەتا هەتایە لەوێ دەمێنیتەوە.
بەم جۆرە کچۆڵەکەى فڕێ دایە ناو بیرێکى قووڵ و جادوویەکى واى لێکرد نەتوانێ قسە
بۆ هیچ کەسێ بکا.
 کە )کاکۆڵ زێڕین( هاتەوە هۆش خۆى، خۆى لەسەر زیخى بنى بیرەکە دۆزییەوە.
زۆرى بەالوە سەیر بوو کە بن عەردەکە رێڕەوێکى تێدا بوو. بە رێڕەوەکەدا چوو، گەیشتە
مێرگێکى گەورە و خۆش. لەوێ گیرسایەوە و بە تووى کێوى و رەگ و ریشەى رووەک
دەژیا. هەر ناو بەناویش حوورییەکە خۆى نیشان دەدا و هەموو جارێ پرسیارى لێدەکرد
لە ژوورى کۆتایى چى دیوە. بەاڵم کچە قەت باسى هیچ شتى نەدەکرد.
 ئەو مێرگە سەر بە واڵتێک بوو، پاشایەکى گەنج فەرمانڕەوایى دەکرد. ئەو پاشایە
رۆژێ چووە راو و شکار و هات گەیشتە ئەو مێرگە. کچێکى جوانى بینى. ئەو کچە
)کاکۆڵ زێڕین( بوو، لەسەر گیا و گۆڵ خەوتبوو. پاشا ماوەیەکى زۆر تێى ڕاما. لە دڵى
خۆیدا گوتى داخۆ ئەم کچۆڵە جوانە لەکوێ هاتووە! تا زیاتر تێى رادەما، زیاتر دەکەوتە
بەر دڵى. بڕیارى دا بە خەبەرى بێنێ و بیباتە کۆشکى خۆى و زەماوەندى لەگەڵ بکا،
جا خەڵک چ دەڵێ، با بڵێ!
 بە وریایى کچۆڵەکەى بە ئاگا هێنا. لێى پرسى کێیە؟ و لە کوێوە هاتووە؟ بەاڵم
کچۆڵەکە نەیتوانى یەک قسە بکا و وەاڵمى بداتەوە. پاشا وایزانى کچەکە لە ترسان
تاساوە، قسەى پێ ناکرێ، یان هەر بە تەبیعات شەرمن و بێ زار و دەوە.
 ماوەیەک وازى لێ هێنا و چیتر پرسیارى لێ نەکرد. هەر ئەوەندە لێى پرسى داخۆ حەز
200 پاڤۆل دۆبشینسکی
دەکا لەگەڵیا بچێتە کۆشکى شاهانە! کچە بە سەر لەقاندن رەزامەندى پێشان دا.
 پاشاى گەنج کچەى بردە کۆشکى خۆى. باشترین جلى کردە بەر و زەماوەندى لەگەڵ
کرد.
بەاڵم )کاکۆڵ زێڕین( هەر وەکوو جاران نەیدەتوانى قسە بکا، لەگەڵ ئەوەشدا، پاشا
خۆشى دەویست. پاشا و شاژن زۆر بە بەختەوەرى دەژیان.
دواى سالێک، شاژنى گەنج منداڵێکى بوو. پێشبینى دەکرد بەاڵیەک لە کۆشک
رووبدا، چونکە رۆژ بە رۆژ دڵى توندتر دەبوو. کوڕەکەى قژێکى زێڕینى جوانى هەبوو.
ئەستێرەیەکى زێڕى جوانى لەسەر تەختى تەوێڵ بوو. پاشا ئەوەندە شادمان بوو،
کەس لەخۆى شادمانتر نەبوو. زیافەتێکى گەورەى کرد و گرەگرەکانى واڵتى دراوسێى
بانگێشت کرد، بەاڵم زۆرى نەبرد، ئەو شادییە گەورەیە بوو بە خەمێکى گران. باشە
ئەمە چۆن بوو؟ فەرموو گوێ لە چیرۆکەکە بگرن:
 شەو، حوورى رەش چوو خۆى نیشانى )کاکۆڵ زێڕین(دا. هەڕەشەى لێکرد ئەگەر
بۆى باس نەکا لە ژوورى کۆتایى چى دیوە، کوڕەکەى دەکوژێ. کچە لەرزى و لە ترسان
دەمى تێک ئااڵ. پشتى ئارەقەیەکى ساردى دەردا، بەاڵم متەقى لێوە نەهات. حوورییەکە
بەردەوام بوو، گوتى:
- تۆش بەاڵیەکت بەسەردێ.
 کچۆڵەکە، لەسەر بێدەنگى خۆى بەردەوام بوو. حوورییەکە کوڕە جوان و بچکۆڵەکەى
کوشت و هەندێ خوێنى لە دەمى دایکى دا و بزر بوو. هەر مەپرسە خەڵکەکە چەند
تووڕە و غەمبار بوون، کە زانییان کوڕەکە کوژراوە. پاشا رەنگى زەرد هەڵگەڕا، لە
ترسان و لە خەمان وێک هاتەوە. سەراپاى کۆشکیان پشکنى. زۆر بە توندى هەموو
دانیشتوانى کۆشکیان راکێشایە ناو لێکۆڵینەوە بۆ ئەوەى تاوانبارەکە بدۆزنەوە، بەاڵم
هەموو هەوڵەکەیان بە هیچ دەرچوو. لەبەر ئەوەى )کاکۆڵ زێڕین( دەمى بە خوێن بوو،
گوتیان دەبێ دایکە خۆى کوڕەکەى کوشتبێ. بەاڵم ژنە نەیتوانى یەک قسە بکا بۆ
ئەوەى پاکانە بۆ خۆى بکا. هەندێ پێشنیاریان کرد مستە هەقە لەسەرى بدەن، بەاڵم
پاشا واى پێشان دا کە هیچى نەدیوە و هیچى نەبیستووە. لەگەڵیا هەر وەکوو جاران
بوو، چونکە زۆرى خۆش دەویست.
دواى ساڵێک )کاکۆڵ زێڕین(کچێکى جوانى بوو. کەزیى زێڕین بوو ئەستێرەیەکى زێڕینى
لەسەر تەختى تەوێڵ بوو. پاشا لە خەنى خۆشییان هەر وەخت بوو شێت ببێ. جا بۆ
201 ئهفسانهی سالڤی
ئەوەى دیسان تووشى بەاڵیەک نەبن، کۆمەڵێ سوارى جێ متمانەى لەبەر دەرگاى ژوورى
)کاکۆڵ زێڕین( دانا بۆ ئەوەى پاسەوانى لە دایک و کچە بکەن بەاڵم بێ سوود بوو.
چونکە حوورییەکە هات و جادووى لە هەموویان کرد و هەموو کەوتنە خەوێکى قووڵ.
ئینجا چووە الى دایکە و هەڕە و گوڕەشەى لێکرد:
- پێم بڵێ، بزانم، چت لە ژوورى هەرە دواوە دى، راوەستە، ئێستا لە سەرت دەدەن.
چونکە من منداڵەکەت دەکوژم و پاشایش بە ئاگر دەتسووتێنێ.
)کاکۆڵ زێڕین( ئەم جارەش، سەرەڕاى هەموو هەڕەشە و گوڕەشەیەک، هەر بێدەنگ
بوو. حوورییەکە کچۆڵەکەى کوشت و خوێنەکەى لە دەمى دایکى هەڵسوى و بزر بوو.
بۆ سبەینێ دیتیان کچەکە کوژراوە. پاسەوانەکان جەختیان کرد کە هیچ کەس نەچۆتە
ژوورەوە. پاشا شێتگیر بوو. فەرمانى دا بە دواى تاوانبارەکەدا بگەڕێن. ئاخر چۆن دەبێ
تاوانى وا لەناو کۆشکى شاهانەدا بکرێ؟ بەاڵم وەکوو جارەکانى دى هەموو هەوڵێکیان
بە فیڕۆ چوو. لە بارەگاى پاشادا بوو بە دمگۆ و قسە و قسەڵۆک. واى لێهات بە
ئاشکرا گوتیان ژنەکە بە دەستى خۆى کچەکەى کوشتووە، چونکە دەمى بە خوێن بوو
نەیدەتوانى پاکانە بۆ خۆى بکا. ئەم قسە و قسەڵۆکە گەیشتەوە پاشا و پاشا بڕیارى
دا لەسەرى )کاکۆڵ زێڕین( بدەن.
بڕیارەکە وا بوو ئەم بەدبەختە ببەن لەبەر دەروازەى شار بیسووتێنن. بردیانە شوێنى
تایبەتى خۆى. لە ستوونێکیان بەستەوە و داریان لەبن پێى دانا و ئاگریان تێ بەردا.
میللەت هەمووى هاتە تەماشاى دیمەنەکە. دەق لەو کاتەدا عارەبانەیەکى رەش وەکوو
هەورە تریشقە بە گرم و هۆڕ هات. دڕى بە خەڵکەکە دا و لە بەردەم )کاکۆڵ زێڕین(
وەستا. حوورییە جادووکەرەکەى لێ هاتە خوارەوە و گوتى:
- دیتت، هەموو قسەکانم هاتە دى!؟ نەمگوت دەتسووتێنن؟ ئێستا پێم بڵێ کاتى خۆى
چیت لەناو ژوورى کۆتایى کۆشکەکەم بینى؟
حوورییەکە هەرچەندە سوور بوو، )کاکۆڵ زێڕین( هیچ متەقى لێوە نەهات. نەیدەتوانى،
نە جوولە بکات و نە هیچ قسە بکات.
کە دووکەڵ بەرزبووە و گڕى ئاگر گەیشتە ژنەکە، مۆجیزەیەک رووى دا. حوورییەکە لەپڕ
گۆڕا و دەم و چاوى پاک و روون بووەوە. وردە وردە جوانتر بوو. فەرمانى دا ئاگرەکە
بکوژێننەوە و رایگەیاند کە )کاکۆڵ زێڕین( بێ تاوانە و پێى گوت:
- تۆ لەبەر ئەوەى بەڵێنى خۆت نەشکاند، بووى بە مایەى بەختەوەرى خۆت و منیش،
202 پاڤۆل دۆبشینسکی
چونکە من و دوازدە هاوڕێکەى ژوورى سەدەمینى منت رزگار کرد. ئەگەر یەک وشەت
لە دەم بهاتایە دەرێ، هەتا هەتایە لەناو دەچووین.
ئەم قسانەى کرد و دوو منداڵەکەى هاویشتە کۆشکى دایکیان. ئیتر خۆى هەڵدایەوە ناو
عارەبانەکە و وەکوو چەخماخە شریخەى هات و رۆیشت. لەو کاتەوە، )کاکۆڵ زێڕین(
زمانى کرایەوە و بەسەرهاتى خۆى بۆ پاشا گێڕایەوە. پاشا بڕواى بە چاو و گوێى
خۆى نەدەکرد، بەاڵم ئاخیرى دڵنیا بوو کە ئەمە هەمووى راستە. لە خەنى خۆشییان
نەیدەزانى نە دەست بەسەرى منداڵەکانى دابێنێ، نە ژنەکەى ماچ بکا و داواى بوردنى
لێ بکا کە تووشى ئەم هەموو ئازار و دەردەسەرییەى کرد.
پاشا لەگەڵ ژن و منداڵەکانى گەڕایەوە ناو کۆشک. هەموو چوون دایبابى )کاکۆڵ زێڕ(
یان لەناو کووخە خراپووچکەکەیان هێنا. هەموو بە بەختەوەرى و خۆشگوزەرانى ژیان
و الپەڕەى کڵۆڵى و دەردەسەرییان بۆ هەتا هەتایە ئاوا کرد.
 * * *

 
 20- منداڵى جادووبەند
204 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو
کابرایەکى دەوڵەمەند، زۆر دەوڵەمەند هەبوو. ئەوەندەى هەبوو، خۆشى نەیدەزانى
چەندى هەیە. بەاڵم ئەم هەموو سامانە سوودى چییە ئەگەر میراتگرێکى نەبێ، رۆژێ لە
رۆژان، ئەو هەموو ماڵ و سامانەى بە میرات بۆ بەجێ بێڵێ؟
 دواى ماوەیەکى زۆر، کابراى دەوڵەمەند ترووسکایى هیوایەکى لێ دەرکەوت.
ژنەکەى هەستى کرد منداڵێکیان بەڕێوەیە و ئیتر لە کۆتایى ژیانیان بە تەنیا نابن. وردە
وردە هیواکەیان بوو بە راستى. ژنە کوڕێکى بوو زۆر بە گەرمى خۆیان بۆ ئاهەنگى
ئاوەمۆرکردنى ئامادە کرد. کەمێ پێش لەدایک بوونى منداڵەکە، دایکە خەونى دى، لەو
خەونەدا پێیان گوت کە منداڵەکەى بوو، دەبێ تا دوازدە ساڵ زۆر بە توندى ئاگادارى
بن و هەرگیز لێ نەگەڕێن بە زەوى بکەوێ، نەوەک لەناو دەچێ.
منداڵەکە لەدایک بوو. منداڵێکى قشت و جوان و خەپەتۆڵە بوو. کابرا نۆ دایەنى گرت
بۆ ئەوەى خزمەتى بکەن و زۆر بە توندى داواى لێکردن لێ نەگەڕێن ئەو منداڵە هەرگیز
بە عەرز بکەوێ. دەبێ لەم رووەوە زۆر وریا و ئاگادار بن. دایەنەکان بە تەواوى پەیڕەوى
فەرمانى کابرایان کرد.
 چەند رۆژێکى کەم ما بوو منداڵەکە تەمەنى بگاتە دوازدە ساڵى، تا ئەوسا هەرگیز
بە زەوى نەکەوتبوو. دایەنەکان هەمیشە هەڵیاندەگرت و لە باوەشیان دەکرد، یان لەناو
چوارپاى زێڕیان دەنا و الیالیەیان بۆ دەگوت. کابرا بڕیارى دا، بە بۆنەى رزگار بوونى
کوڕەکەى لەم تووک و نەفرە ئاهەنگێکى گەورە بگێڕێ.
 لەپڕ لە حەوشە بوو بە قەپ و قیڕ و هەرا و زەنا. ئەو دایەنەى ئەو کاتە منداڵەکەى
لە هامێز بوو، ویستى بزانێ چ قەوما، ئەوەى هەر لە بیر نەما کە زۆر بە توندى خۆى و
دایەنەکانى تریان راسپاردبوو، قەت ئەو منداڵە لەسەر زەوى دانەنێن. منداڵەکەى لەسەر
زەوى دانا و هەر راى کرد بۆ الى پەنجەرە و تەماشاى حەوشەى کرد. خزمەتکار بوون
بە شەڕ هاتبوون. هەرا و هۆریاکە کپ بووەوە. دایەنەکە گەڕایەوە بۆ ئەوەى منداڵەکە
بکاتەوە باوەش، بەاڵم منداڵەکە نەما بوو. هیچ دەوسیشى دیار نەبوو. دایەنەکە لە
ترسان لە جێى خۆى وشک بوو. هەڕەشە و گوڕەشەى کابراى بیرکەوتەوە، لەپڕمەى
گریانى دا. بوو بە قیژە قیژ و گریان و هاوار. کابراى دەوڵەمەند هات بزانێ دایەنەکە
205 ئهفسانهی سالڤی
خۆى شتێکى بەسەر هاتووە، یان کوڕەکە. دایەنەکە وەکوو بى ناو ئاو دەلەرزى. دەمى
تێک دەئااڵ و قسەى بۆ نەدەهات. پاش پەشۆکان و هێنان و بردنێکى زۆر، رووداوەکەى
بۆ باس کردن.
 کابراى دەوڵەمەند زۆر غەمبار بوو کە لەپڕ هەموو هیوا و ئاواتى رووخا. یەکسەر
خزمەتکارەکانى بە هەر چوار الدا نارد بۆ ئەوەى لە کوڕەکە بگەڕێن. فەرمانى دەرکرد
و پاداشتى دانا و پارەى دابەش کرد، وەکوو ئەوەى کوڕەکەى شازادە بێ. زۆر گەڕان
بەاڵم منداڵەکە هیچ نیشانەیەکى دیار نەبوو. بە تەواوى بزر بوو: دەتگوت زەوى قووتى
داوە، یان هەر لەدایک نەبووە.
 دواى ماوەیەک، کابراى دەوڵەمەند، کە زۆر سووى لە منداڵەکەى بوو، هەستى کرد
هەموو شەوێ دەنگى هەرا و هەنسک و ئاخ و ئۆف لە جوانترین ژوورەوە دێ. چەند
رۆژێک سایەد بوو، هەموو جارێ شتەکە بە رێک و پێکى لە کات و شوێنى خۆى دووبارە
دەبووەوە. بڕیارى دا هەوڵ بدا بە هەر نرخێک بێ بزانێ ئەمە چى بە دواوەیە.
بیرى کردەوە ئاخۆ دەبێ ئەمە کوڕەکەى خۆى نەبێ؟ جاڕى دا هەر کەسێ شەوێک لەو
ژوورە بمێنێتەوە بۆ ئەوەى بزانێ ئەو هەرا و هەنسکە چییە، سێ سەد لیرەى زێڕى
دەداتێ. ئەم پاداشتە پارەیەکى زۆر بوو، بەتایبەتى بۆ هەژاران سامانێکى تەواو بوو!
بۆیە زۆر کەس ویستى بەختى خۆى تاقى بکاتەوە، بەاڵم کە دەهاتن و نیوە شەو گوێیان
لەهەرا و هەنسکەکەدەبوو، بیریان دەکردەوە ئەوەندە ناهێنى ژیانى خۆیان بۆ سێ سەد
لیرە بخەنە مەترسى. کابراى دەوڵەمەند بۆى ساغ نەبووەوە ئەم هەرا و هەنسکە چییە:
ئاخۆ هى کوڕەکەیەتى، یان هى تارماییەکە؟
 پیرەژنێکى ئاشەوان هەبوو سێ کچى هەبوو. ماڵیان لە نزیک ماڵى کابراى دەوڵەمەند
بوو. ئەمانە زۆر دەستکورت بوون. دەستکەوتیان هەر باى بخۆ و بڕۆى رۆژانە بوو.
ئەمانە بیستیان شەو هەرا و هەنسک لە ژوورێکى ماڵى کابراى دەوڵەمەند دێ و زانیان
کابرا سێ سەد لیرەى پاداشت داناوە بۆ هەر کەسێ شەوێک لەو ژوورە بمێنێتەوە و
بزانێ ئەمە چییە.
کچە نۆبەرەکە بە دایکى بەدبەختى گوت:
- دایکە دەبێ ئەم کڵۆڵى و دەردەسەرییەمان کۆتایى نەیێ؟ من دەچم بەختى خۆم تاقى
دەکەمەوە و شەوێک لەو ژوورە شەونخوونى دەکەم، بەڵکو شتێ بە شتێ بکەم. سێ
سەد لیرە زێڕ کەم نییە. زۆر بە کەلکمان دێ، وانییە؟؟!
206 پاڤۆل دۆبشینسکی
دایکە یەکەم جار سەرى بادا، پاشان بڕیارەکەى هەڵسەنگاند و ئاخیرى روخسەتى
کچەکەى دا بچێ هەوڵێک بدا، چونکە نەبوونى و دەردەسەرییەکەیان لەوەدا نەبوو!!
بەم جۆرە کچى نۆبەرەى ئاشەوانەکە چووە ماڵى کابراى دەوڵەمەند و تێى گەیاند بۆچى
هاتووە. کابراى دەوڵەمەند لێى پرسى:
- بە تەواوى بڕیارت داوە شەوێک شەونخوونى لەو ژوورە بکەى؟ باشە، مادام وایە، بڕۆ
بەختى خۆت تاقى بکەوە.
کچە بە شادومانى گوتى:
- شەونخوونى دەکەم بەاڵم تۆ دەبێ شتێکم بدەیتێ بۆ خۆم چێشت لێ بنێم. لە
بەیانییەوە ئەوەى زاد بێ بە زارم نەکەوتووە.
 کابراى دەوڵەمەند بانگى چێشتکەرى کرد. پێى گوت کەرەستەى خواردن بۆ کچەکە
بێنێ بۆ ئەوەى بۆ خۆى چێشت لێ بنێ. چێشتکەر چوو باى سێ جەم کەرەستەى
هێنا. کچى ئاشەوانەکە هەرچى نۆک و رۆن و ئارد و هەرچى دارى قەاڵشکەرى پێویست
بوو بردى و رۆیشت.
 مۆمێکى داگیرساند و رووى کردە ژوورەکە. ئاگرى کردەوە و مەنجەڵى لەسەر ئاگر
دانا و سفرەى داخست و چوارپا و نوێنى رێکخست و دەستى بە چێشت لێنان کرد.
هەستى کرد وەخت زۆر زوو دەڕوا. زەنگى سەعات دوازدە لێى دا، واتە بوو بە نیوە
شەو. لەپڕ دەنگى هەرا و هەنسک لە ژوورەوە هات. کچەکە زۆر ترسا. سەیرى ئەم الو
ئەوالى خۆى کرد. هەموو کون و قوژبنەکانى ژوورەوەى پشکنى، بەاڵم هیچى نەدى.
هەرا و هەنسک و سەرسامییش هەر نەبڕایەوە.
لەپڕ دونیا کش و مات بوو. گەنجێکى قۆز لەو گۆڕە پەیدا بوو. لە کچەکە چووە پێش
و بە دەنگێکى نەرم پێى گوت:
- ئەم چێشتە بۆ کێ لێ دەنێى؟
کچە وەاڵمى دایەوە:
- بۆ خۆم!
گەنجەکە زۆر پەست و غەمگین بوو. بە خەم و خەفەتەوە سەیرى کچەکەى کرد.
جارێکى تر لێى پرسى:
- ئەى ئەم سفرەت بۆ کێ داخستووە؟
کچە وەاڵمى دایەوە:
207 ئهفسانهی سالڤی
- ئەویش بۆ خۆم!
گەنجەکە بەمە پەست و غەمگینتر بوو. فرمێسکى لەچاو قەتیس ما و پرسى:
- ئەى ئەم چوارپا و نوێنەت بۆ کێ رێک خستووە؟
کچە ئاشەوانەکە بۆ جارى سێیەم وەاڵمى دایەوە:
- ئەویشم هەر بۆ خۆم رێک خستووە.
گەنجەکە گریاو دەستى هەڵگڵۆفت و بزر بوو.
بەیانى، کچە چى دى بوو بۆ کابراى دەوڵەمەندى گێڕایەوە، بەاڵم ئەوەى پێ نەگوت کە
گەنجەکە بە وەاڵمەکانى زۆر پەست و غەمگین بوو. هەقى شەونخوونى ئەو شەوەى،
کابراى دەوڵەمەند سێ سەد لیرەى زێڕى دایێ.
 ئێوارەى رۆژى دووەم، کچى دووەمى ئاشەوانەکە، ملى رێگاى ماڵى کابراى
دەوڵەمەندى گرت. خوشکى گەورە ئامۆژگارى کرد دەبێ چ بکا و چ وەاڵم بداتەوە.
کچى دووەم پەیڕەوى ئامۆژگارى خوشکى کرد. لەگەڵ کابراى دەوڵەمەند رێک کەوت و
نۆک و رۆن و خوێى بۆ چێشتى ئێوارە و دارى بۆ ئاگرکردنەوە برد. مۆمێکى داگیرساند
و ئاگرى کردەوە و سفرەى داخست و چوارپا و نوێنى رێکخست و چاوەڕێى کرد. گەنجە
قۆزەکە پەیدا بوو. پرسیارى لێکرد:
- ئەم چێشتە بۆ کێ لێ دەنێى؟ ئەم سفرەت بۆ کێ داخستووە؟ ئەم چوار پا و نوێنەت
بۆ کێ رێک خستووە؟
کچە هەموو جارێ وەاڵمى دەدایەوە:
- بۆ خۆم.
هەروەکوو شەوى پێشوو. گەنجەکە گریا و دەستى هەڵگڵۆفت و بزر بوو.
بۆ سبەینێ، کچە رووداوى ئەو شەوەى بۆ کابراى دەوڵەمەند گێڕایەوە، بەاڵم باسى
گریانى گەنجەکەى نەکرد. کابراى دەوڵەمەند وەکوو خوشکەکەى سێ سەد لیرەى زێڕى
لە دەست نا.
رۆژى سێیەم کچى هەرە گچکە گوتى:
- خوشکە ئازیزەکانم! مادام هەموو شتێ بە ئاسایى رۆیشت و مادام ئێوە هەریەکەتان
سێ سەد لیرەتان هێنایەوە، منیش دەچم بەختى خۆم تاقى دەکەمەوە.
لەبەرئەوەى دوو کچەکەى گەورەترێ هیچ بەاڵیان نەگەیشتێ و بە سەالمەتى گەڕانەوە،
دایکە رێگاى کچە بچووکەکەى دا بچێتە ماڵى کابراى دەوڵەمەند. ئەگەرچى دایکە ئەو
208 پاڤۆل دۆبشینسکی
کچەى لەهەموویان زیاتر خۆش دەویست، بەاڵمرێى دا بچێ چونکەبەو پاداشتەلەمەودوا
چیدى دەردەسەرى ناچێژن و دەتوانن هەندێکیش بۆ دوارۆژ پاشەکەوت بکەن.
 ئەم کچەش وەکوو دوو خوشکەکەى چووە ماڵى کابراى دەوڵەمەند و داواى لێکرد
رێى بدا شەوێک لە ژوورەکە شەونخوونى بکا. داوایشى لێکرد کەرەستەى چێشتى
ئێوارەى بداتێ. کچە مۆمێکى داگیرساند و کە شەو داهات، چووە ژوورەکە. ئاگرى
کردەوە و مەنجەڵى وەسەرنا و سفرەى داخست و چوارپا و نوێنى رێکخست، لەالیەکەوە
بە نیگەرانى و لەالیەکەوە بە ئومێدى هاتنى نیوە شەو، چاوەڕێى کرد.
لەپڕ زەنگى سەعات دوازدە لێیدا، واتە بوو بە نیوەشەو. یەکسەر دەنگى هەرا و هەنسک
لە ژوورەوە هات. کچە بە نیگەرانى سەیرى دەوروبەرى خۆى کرد. هەموو کون و
کەلەبەرێک گەڕا بەاڵم هیچى نەدۆزییەوە. هەرا و هەنسکەکە هەر زیادى کرد و گەورە
بوو. لەپڕ دونیا کش و مات داهات. گەنجێکى کۆک دەرکەوت، لە کچەکە چووە پێش و
بە دەنگێکى دۆستانە پرسیارى لێکرد:
- پێم بڵێ ئەم هەموو شتە بۆ کێ ئامادە دەکەى؟
کچە، لە گەنجە قۆزەکە وردبووەوە و هەستێکى جیا لە هەستى دوو خوشکەکەى لەال
پەیدا بوو، وەاڵمى دایەوە:
- ئەم خواردنەم بۆ خۆم لێناوە، بەاڵم ئەگەر حەز بکەى باى تۆش دەکا.
کوڕەکە رووى کرایەوە و پرسى:
- ئەى ئەم سفرەت بۆ کێ داخستووە؟
- بۆ خۆم دامخستووە، بەاڵم ئەگەر حەز دەکەى با بۆ تۆش بێ.
ئەى ئەم چوارپا و نوینەت بۆ کێ رێک خستووە؟
- بۆ خۆم رێکم خستووە، بەاڵم ئەگەر دەتەوێ با بۆ تۆش بێ.
گەنجەکە هەر وەخت بوو لە خۆشییان شێت ببێ، هاوارى کرد:
- دەست خۆش کە منت لە بیر نەکرد... بەاڵم تکایە نەختێ چاوەڕێ بکە، یەکەم جار
دەچم مااڵوایى لەوانە دەکەم کە بە درێژایى ئەو ماوەیە خزمەتیان کردم.
کزەبایەکى فێنک لە ژوورەوە هەڵیکرد. درزێکى قووڵ لە ناوەندى ژوورێ پەیدا بوو.
گەنجەکەبەئارامى و سووکى شۆڕ بووەوە ناو درزەکە. کچى ئاشەوانیش تەشک ودامەنى
هەڵکرد و بە دووى داچوو چونکە دەیەویست بزانێ دەچێـتە کوێ.
بنەوە دونیایەکى تر بوو. لەالى دەستەراست جۆگاى زێڕ دەڕۆیشت و لەالى دەستە
209 ئهفسانهی سالڤی
چەپ چیاى زێڕ دەبریقایەوە. لە ناوەڕاستیش مێرگێکى گەورە و هەرا و بوو، تا چاو
بڕدەکا درێژ ببووەوە، هەزاران گوڵى جۆراوجۆرى تێدا بوو. گەنجەکە بە رێچکۆڵەیەک
دا رۆیشت و کچە چەند هەنگاوێک دوور، دوا بەدواى دەڕۆییشت. لەسەر پەنجەى پێ
دەڕۆیشت بۆ ئەوەى کەس گوێى لێ نەبێ.
هەردووکیان ماوەیەکى زۆر بەم جۆرە رۆیشتن. گەیشتنە دارستانێکى زیو. کە نزیک
دارستانەکە بوونەوە، ئاژەڵى ناو دارستانەکە بە غار هاتن و لە دەورى گەنجەکە کردیانە
بازبازێن. ئەویش یەک یەک دەستى پێدا هێنان. لەو کاتەدا، کچەکە لقێکى بڕییەوە و بە
وردى لەناو چارۆکەى خۆى پێچا.
 لەوێ رۆیشتن، گەیشتنە دارستانێکى تر هەمووى زێڕى خوڕ و ساف بوو. کە نزیک
دارستانەکە بوونەوە، بێ ژمارە رەوە باڵندە هاتنە پێشوازییان. بە ئاوازێکى زۆر خۆش
دەیانخوێند. لە دەورى گەنجەکە باڵەفڕەیان دەکرد. ئەویش بە میهرەبانى دەستى پێدا
دەهێنان. بەمە روخسەتى لێ دەخواستن. کچەکە لقێکى بچووکى لێ کردەوە و لەناو
دەسرۆکى پێچا و لە دڵى خۆیدا گوتى:
- کێ دەڵێ خوشکەکانم پێم بڕوا دەکەن، ئەگەر بۆیان بگێڕمەوە چوومەتە کوێ و چیم
دیوە؟
- کە گەنجەکە روخسەتى رۆیشتنى لە هەموو ئەوانە خواست کە ئەو ماوەیە چاکەیان
لەگەڵ کردبوو، بایداوە و رێگاى گەڕانەوەى گرتەبەر. کچەکەزۆر بەکپ و هێمنى شوێنى
کەوت، کچە، کە گەیشتە الى درزەکە، دامەنى کراسى نەختێ هەڵکرد و سەرکەوتەوە بۆ
ناو ئەو ژوورەى پێش نەختێ جێیان هێشتبوو. گەنجەکە گوتى:
- روخسەتى رۆیشتنم خواست، ئێستا دەتوانین بە شێنەیى خواردنى خۆمان بخۆین.
کچەکە ئەو چێشتەى لێینا بوو لە قاپى کرد و داینا. بە دوو قۆڵى دەستیان بە خواردن
کرد. دڵیان زۆر خۆش بوو، گەنجەکە گوتى:
ئێستا با پاڵ بدەینەوە.
لەسەر چوار پا و نوێنە پاک و خاوێنەکە راکشان، بەاڵم کچى ئاشەوان دوو لقە زێڕ و
زیوەکەى لە بەینى خۆى و گەنجەکە درێژ کرد.
دواى ماوەیەکى کەم، بەدەم خۆشترین خەونەوە خەویان لێکەوت.
 رۆژى پاشى، رۆژ گەیشتە تاقى ئاسمان و کچە وەکوو خوشکەکانى نەچووە الى
کابراى دەوڵەمەند. کابراى دەوڵەمەند ئۆقرەى لێ هەڵگیرا، نەختێکى تر چاوەڕێى کرد.
210 پاڤۆل دۆبشینسکی
کە هیچ هەست و خوست لە ژوورەکە نەهات، وایزانى کچە بەاڵیەکى بەسەرهاتووە.
ویستى بچێتە ژوورەوە بزانى مەسەلە چییە، بەاڵم دەرگا کلیل درابوو.
کابراى دەوڵەمەند بڕیارى خۆى دا. بە خەڵکەکەى گوت دەرگا لە گرێژنە ببەن. کە دەرگا
بووەوە و دیتى کوڕە گومبووەکەى لە تەک کچى ئاشەوان لەسەر چوار پا راکشاوە،
ئەوەندە کەیفخۆش بوو بە کەس باس ناکرێ. کوڕ و کچە لەو هەرا و هۆریایە بە خەبەر
هاتن. باوکە وەخت بوو لە خۆشییان پەڕ و باڵ دەربکا. زیافەتێکى گەورەى کرد و
هەموو خانەدان و گرەگرەکانى دراوسێى بانگێشت کرد بۆ ئەوەى بەشدارى ئەم خۆشییە
گەورەیەى بکەن.
گەنجەکە، کە دوو لقەکەى لە تەنیشت خۆى بینى، واقى وڕما، گوتى:
- ماناى وایە تۆش هاتیتە دونیاى ژێرەوە؟ مادام تۆ ئەوەندە وەفادار بووى بۆ من و منت
رزگار کرد، ئەم دوو لقە بۆ خۆمان دەکەم بە دوو کۆشک.
گەنجەکە دوو لقەکەى لە پەنجەرەوە فڕێ دایە دەرێ، دوو کۆشکى گەورە و باسەفا لەو
ناوە قیت بوونەوە: یەکى زێڕ و یەکى زیو.
کچى ئاشەوان و گەنجە ئازاد کراوەکە، بەخۆشى و شادى لەو کۆشکانەدا ژیان.
 * * *
21- ڕاوکەر
212 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
رۆژێ لە رۆژان، لە دەشت و دۆڵێکى دوور دوور، راوکەرێک هەبوو تەنیا گۆشتى گیاندارى
کیوى دەخوارد. گۆمێک لە نزیک ماڵەکەیان هەبوو، هەموو جارێ تەختەدارێکى دەکردە
بەلەم و بەناو گۆمەکەدا دەگەڕا و هەرچى چاوى پێ بکەوتایە راوى دەکرد.
رۆژێکیان... پۆلە مراوییەکى کیوى لەسەر گۆمەکە نیشتن. کابراى راوکەر ویستى نەک
تەنیا مراوییەک بەڵکوو هەموو مراوییەکان راو بکا. بۆ ئەم مەبەستەش نەخشەیەکى
تۆکمەى داڕشت. نەخشەکە چ بوو؟:
بیرى کردەوە مراوى کە مار قووت دەدا، مارەکە هەمووى دەخزێـتە ناو هەناوى و
لەو الوە دەچێتە دەرەوە و کە چووە دەرەوە مراوییەکى تر دەیقۆزێتەوە. کە مارەکە
لە هەناوى مراوى دووەم دەرچوو، مراوى سێیەم دەیقۆزێتەوە... بەم جۆرە تا هەموو
مراوییەکان بە مارەکەوە هەڵدەواسرێن.
 راوکەرەکە پەتێکى درێژى هێنا و بە بەز و دۆن چەورى کرد و سوارى تەختە
بەلەمەکەى بو و چووە ناو زەل و قامیشى گۆمەکە و پەتە چەورەکەى لەدواى خۆى
راکێشا. پەتەکە لەسەر ئاو دەجووالیەوە.
 کابرا چاوى بڕییە مراوییەکان. مراوییەکان هاتن، دەنووکیان لە ئاو دەدا و لە
خواردن دەگەڕان. یەکێکیان دەنووکى لە سەرى پەتەکەدا و قووتى دا. پەتەکە بەناو
هەناوى دا رۆیشت و لەو سەرى چووە دەرەوە. مراوى دووەم سەرەکەى قۆستەوە و
دواى ئەویش مراوى سێیەم بەم جۆرە هەموو مراوییەکان بە پەتەکەوە هەڵواسران.
راوکەرەکە سەرەکەى ترى پەتەکەى توند لە پشتى خۆى بەستبوو. کە مراوییەکان
هەموو پێوە بوون، ئەو سەولە درێژەکەى چەند جارێک لە ئاوەکەدا و بەلەمەکەى بردە
ناو گۆمەکە. مراوییەکان لە شڵپەى ئاوەکە ترسان، فڕین و بەرزبوونەوە ئاسمان. لەبەر
ئەوەى مراوییەکان گەلێ زۆر بوون، راوکەرەکە پێى بەرزەفت نەکران. راوکەرەکەیان
لەگەڵ خۆیان بڵند کرد. کێ دەزانێ؟ لەوانەیە هەجەلى هاتبێ. بەاڵم راوکەرەکە بەختى
هەبوو، مراوییەکان بەسەر خانووە بچووکەکەى ئەودا فڕین. خانووەکەى دووکەڵکێشێکى
گەورەى بەسەرەوە بوو. راوکەرەکە خۆى بە دووکەڵکێشەکەوە گرت و چووە ناوى.
 بەم جۆرە مراوییەکانى گرت و سەرى بڕین و ئاوەڕووتى کردن و هەناوى پاک کردنەوە
213 ئهفسانهی سالڤی
و برژاندنى و هەمووى خوارد، چونکە بەڕاستى خواردنێکى خۆش و بەتام بوو. کە لەم
زیافەتە گەورەیە بووەوە، لە دڵى خۆیدا بیرى کردەوە:
- ئەگەر لێرە بمێنمەوە، بێ شک لە برسان دەمرم.
 ئەوە بوو بڕیارى دا بە سکى تێر نەک بە سکى برسى بە دونیاى گەورە و فراوان
دا سەفەر بکا. چەند چیا و دۆڵى بڕى. کە شەو داهات، لەبەر تریفەى مانگ لە رۆیشتن
بەردەوام بوو، تا گەیشتە کابرایەک تفەنگى لە مانگ راگرتبوو، دەیەویست گوللەى پێوە
بنێ. لە کابراى پرسى:
- برا، ئەوە بۆچى نیشانەت لە مانگ گرتووە و دەتەوێ گوللەى پێوە بنێى؟
 کابرا وەاڵمى دایەوە:
- وا نەکەم ئەدى چ بکەم؟ ئەو چیایەى سەر مانگ دەبینى؟ کۆالرەیەک هێالنەى لەسەر
ئەو چیایە کردووە، دەمەوێ راوى بکەم بەاڵم ئەوەندەى دەکەم سەر دەرناهێنێ.
راوکەرەکە گوتى:
- تۆ واز لەوە بێنە. لێگەڕێ ئەو کۆالرەیە بە سەالمەتى فەرخەکانى خۆى بەخێو بکا.
وەرە لەگەڵ من بچین لەم دونیایە بگەڕێین.
 راوکەرەکە زۆر زەحمەتى کێشا تا کابراى رازى کرد. کابرا بەگەڵى کەوت و بەیەکەوە
کەوتنە ڕێ. ماوەیەکى زۆر رۆیشتن تا گەیشتنە کابرایەک. کابرا تفەنگى لە لێڕێک
راگرتبوو دە قۆناغ دوور بوو. ساڵویان لێکرد و گوتیان:
- کابرا، ئەوە تۆ سێرەت لە چ گرتووە؟ ئاوها تەماشا دەکەى؟ وەختە چاوت
دەرپەڕێ.
کابرا وەاڵمى دایەوە:
- ئەى وا نەکەم چ بکەم؟ من پێویستم بە کەبابە. رەوە مامزێک دێنە ناو ئەو مێرگەى
ئەوێ. هەر یەکێکیان لەناو لێڕ بێتە دەرەوە پەالمارى دەدەم و دەیگرم. ئەوها نەبى
کەبابم دەست ناکەوێ.
راوکەر و هاوڕێکەى پێیان گوت:
- کاتى خۆت بە گەڕان و چاوەڕوانى، لێرە بە فیڕۆ مەدە. لەگەڵ ئێمە وەرە. ئێمە
دەمانەوێ دونیا بگەڕێین و شارەزاى دونیا ببین.
زۆرى بە بەردا کەوتن تا رازیان کرد لەگەڵیان بچێ. کابرا بە گەڵیان کەوت. بە سێ
قۆڵى ملى رێیان گرت و رۆیشتن. رۆیشتن تا گەیشتنە کابرایەک، بێ ئەژمار زنجیرى بە
214 پاڤۆل دۆبشینسکی
کۆڵەوە بوو. لێیان پرسى:
- کابرا، ئەوە دەچیتە کوێ و ئەم زنجیرانە دەبەیتە کوێ؟
کابرا وەاڵمى دایەوە:
- بچمە کوێ؟ لێڕ لە نزیک ماڵمانەوە نییە. دەچم ئەم زنجیرانە لە دەورى لێڕێکى دوور
دەبەستم و رایدەکێشم دەیهێنمە نزیک ماڵەکەم بۆ ئەوەى کە پێویستمان بە گزرە دار
بوو، خزمەتکارەکەم ناچار نەبێ ئەوەند دوور بچێ.
 راوکەر و دوو هاوڕێکەى یارمەتییان دا و لێڕێکى دووریان هێنایە نزیک ماڵیان. ئەویش
داوەتى کردن بۆ ماڵەوە و شیر و نڤیشکى پێشکەش کردن. ئەوانیش ئەم دانیشتنەیان
بە هەل زانى بۆ ئەوەى رازى بکەن لەگەڵیان بچێ بە دونیادا بگەڕێ. کابرا بەگەڵیان
کەوت و هەر چواریان رۆیشتن.
ماوەیەک رۆیشتن گەیشتنەپیرەمێردێک لەسەر بەردێک دانیشتبوو، کونەلووتێکى خۆى
گرتبو و بە کونە لووتەکەى تر فووى دەکرد. لێیان پرسى:
- ئاپۆ، ئەوە بۆچى ئاوها فوو دەکەى؟
کابرا وەاڵمى دایەوە:
- چۆن وا فوو نەکەم؟ ها، ئەو ئاشە دەبینن؟ لەوێ لەسەر ئەو بڵنداییە؟ بەو فووە
پەڕەکانى دەسووڕێنم. بۆیەش بەهەردوو کونەکەپوو فوو ناکەم چونکەدەترسمئاشەکە
تێک بشکێ.
گوتیان:
- ئاپۆ، کاتى خۆت بە سووڕاندى پەڕى ئەم ئاشە بە فیڕۆ مەدە. لەگەڵ ئێمە وەرە، تۆ
ئەوها بکەى خۆت دەفەوتێنى.
پیرەمێرد بە قسەى کردن و بە گەڵیان کەوت.
 ئیتر ئەوە بوون بە پێنج کەس! ئەو پێنج کەسە خۆیان بە باشترین پیاوى هەموو
دونیا دەزانى. بە دونیادا دەگەڕان و ئیشى وایان دەکرد هەر ناگوترێ. ئاخیرى گەیشتنە
واڵتى تورکان. پاڵەوانێتى خۆیان لەبەردەم سوڵتان پێشکەش کرد. ئەویش داوەتى
کردن. لەسەر خوان، ئەو پێنج پیاوە زۆر بەتام و چێژى شەرابى واڵتى )توکاى(ان
هەڵگوت و گوتیان ئەو شەڕابە نەبوایە، ئێمە ئاوها شارەزا و کارامە نەدەبووین. ژنى
سوڵتان کە ئەوەى بیست مەراقى گرت و ویستى، با بۆ جارێکیش بێ، تامى شەرابى
واڵتى )توکاى( بچێژێ. راوکەرەکە گوتى:
215 ئهفسانهی سالڤی
- باشە، ئێمەوا لەسەر خوان دانیشتووین و قسە دەکەین، هەر ئێستا یەکێ لە پیاوەکانم
دەچێ هەندێ لەو شەرابە دێنێ و دێتەوە.
سوڵتان سەرى بادا و گوتى:
- دەمەوێ بزانم شتى وا چۆن دەکرێ. هەر موستەحیلە پیاوەکانت بتوانن بەم ماوە کەمە
بچنە چیا، بۆ ئەو شوێنەى رەزى )توکاى( لێیە و بێنەوە.
کە راوکەرەکە، پێیدا گرت، پاشا گوتى:
- باشە، ئەگەر بتوانن یەک بادە شەرابى )توکاى( م بۆ بێنن و بەم زیافەتە رابگا،
تا پێتان هەڵدەگیرێ زێڕتان دەدەمێ، بەاڵم ئەگەر پێتان نەهات لەسەرى هەمووتان
دەدەم.
 هاوڕێکانمان بە ملیان داهات، بیانەوێ و نەیانەوێ، دەبوایە هەوڵى خۆیان بدەن.
راستى، ئەمە بۆ ئەو پیاوەى کاتى خۆى چاوەڕێى مامزەکانى دەکرد لە لێڕ بێنە دەرەوە،
هەر هیچ نەبوو. دەیتوانى بە یەک باز بگاتە واڵتى )توکاى( و بادە شەرابەکە بێنێ.
بەاڵم کابرا چو و نەهاتەوە. ژنى سوڵتان لە نەهاتنەوەى بێزار بوو، ویستى بڕوا و خوان
جێ بێڵێ. راوکەرەکە بانگى ئەو پیاوەى کرد کە کاتى خۆى تفەنگى لە مانگ راگرتبوو،
گوتى:
- تەماشا کە بزانە هاوڕێکەمان لە کوێ گیر بووە.
 کابرا تەماشاى کرد دیتى هاوڕێکەیان لەبن دار بەهێیەک، لە دەم رێگا، خەوى
لێکەوتووە. تیرێکى لەتیردانى دەرهێنا و لەبەر کەوانى ناو نیشانەى گرت و لەبەهێیەکى
سەر دارەکەى دا. بەهێکە بەسەر سەرى کابراى نووستوودا بەربووەوە و بە خەبەرى
هێنا. کابرا بە پڕتاوى گەڕایەوە و بادە شەڕابێکى هەرە نایابى )توکاى( هێنا. سوڵتان
و ژنەکەى خواردیانەوە. سەریان سووڕا و نەیانتوانى هەستنەوە.
سوڵتان ناچار بوو خەزنەدارى لەگەڵ ئەو پێنج کەسەنارد، بۆئەوەى دەرگاى خەزێنەیان
بۆبکاتەوە و چەند زێڕیان پێ هەڵگیرا بۆ خۆیان ببەن. بەاڵم خەزنەدار درەنگى بەسەردا
هات و هەر نەهاتەوە. سوڵتان سەربازێکى خۆى بە دوادا نارد. پاش قەیرێ، سەربازەکە
هاتەوە، گوتى:
- پاشاى گەورە و مەزن! پیاوەکان هەموو خەزێنەیان ماشیوەتەوە و چى تێدا بوو
هەموویان بردووە، هیچیان تێدا نەهێشتووە:
 کە خەزنەدار پیاوەکانى بردە ناو خەزێنە و دەرگاى لەسەر کلیل دان، ئەوان زنجیریان
216 پاڤۆل دۆبشینسکی
لە دەورى ژوورەکە بەست و رایانکێشا گەیاندیانە کەنار و لە کەشتییەکیان بار کرد و
رۆیشتن.
 سوڵتان لە دواى میرى دەریاى نارد و لەشکرێکى دەریاییان ئامادە کرد و چوون. بە
سوارى خێراترین کەشتى چوون. کەوتنە دواى پیاوەکان، ئەوەندەى نەمابوو بیانگەنێ
و بیانگرن، راوکەرەکە رووى کردە ئەو پیرەمێردەى کاتى خۆى دەیەویست پەڕى ئاش
بسووڕێنێ و پێى گوت:
- ئاپۆ، ئەوە تۆ لە کوێى؟ دەى ئێستا وەختیەتى، پێمان پێشان بدە چەند لە ئیشەکەتا
شارەزاى!
 پیرەمێرد چووە سەر دارئااڵى کەشتى و بە کونە کەپوویەکى فووى لە چارۆکەى
کەشتى خۆیان کرد و بە کونە کەپووەکەى تر فووى لە چارۆکەى ئەو کەشتییە کرد
کە بە دوایانەوە بوو و راوى دەنان، تا ماوەى نێوان دوو کەشتییەکە گەیشتە دەورى
دە قۆناغ.
سوڵتان هەر وەخت بوو لە رکان شەق بەرێ.
لەوالوەش پیاوەکان بە ساغ و سەالمەتى گەیشتنەوە واڵتى خۆیان. زێڕەکەیان بە
یەکسانى و دادپەروەرى لە بەینى خۆیان داش کرد و بە بەختەوەرى ژیان.
 * * *
22- سێ درەخت
218 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
کابرایەکى دەستکورت هەبوو، سێ کوڕى هەبوو. دوو برا گەورەکە باش و بە لوتف
بوون، کەچى برا بچووکەکە تا بڵێى گێل و کەودەن بوو، بۆیە خەڵک پێیان دەگوت:
)گێلەى پیس(.
رۆژێ، باوکە کوڕەکانى بانگ کردە الى خۆى و پێى گوتن:
- رۆڵەکانم، خۆتان دەبینن لە چ ژیانێک داین: هەرچى دەکەین بە مەبەستى خۆمان
ناگەین. ئێوە ئێستا پێڕاگەیشتوون، دەتوانن بچن بەختى خۆتان تاقى بکەنەوە. جا
خۆتان بپێچنەوە و بڕۆن بکەونە ناو ئەم دونیایە، بزانن چۆن دەبێ؟
 کوڕەکان بە قسەى باوکیان کرد. هەر چۆنى بوو، بە پەلەپەل خۆیان کۆکردەوە و
بۆ بەیانى بەڕێ کەوتن. هەر رۆیشتن رۆیشتن. چاویان دەکەوتە سەر چ الیەک روویان
دەکردە ئەوال. رۆیشتن تا گەیشتنە دووڕیانێک. نەختێ وەستان و بەچاو پرسیاریان
لەیەک کرد، بەاڵم ئەمە زۆرى نەخایاند. دوو برا گەورەکە رێگاى دەستە راستیان گرت،
کە رێگایەکى راست و خۆش بوو، بە برا گچکەشیان گوت:
- تۆ دەبێ بچیتە رێگاکەى تر. ئەو رێگایە بۆ گێلێکى وەکوو تۆ باشە.
 براى گچکە هیچ چارەى نەبوو. ناچاربوو چووە ئەو رێگا سەخت و ناخۆشە. تا ناو
قەدى کەوتە ناو گیا و گۆل. رێى کەوتە ناو لێڕێکى چڕ. تا زیاتر دادەکشایە ناو قوواڵیى
لێڕەکە، لێڕەکە چڕتڕ و تاریکتر دەبوو. بێرە و بەوێ دا گەڕا. بە تەالنى رکدا هەڵگەڕا،
لە نشێوى سەخت شۆڕ بووەوە. تا بەوەندە شەنگ و تاقەتەى مابووى گەیشتە مێرگێک
سێ درەختى تێدا بوو. درەختەکان لە تەنیشت یەک روا بوون. درەختى کەتە و زل بوون
و چلەپۆپەیان چڕ و پڕى گەاڵ بوو. تا زیاتر لێیان ورد دەبووەوە، زیاتر لێیان دەترسا و
دەپەشۆکا، چونکە لە ژیانى خۆى هیچ درەختى واى نە لێرەو نە لە هیچ شوێنێ نەدى
بوو. ئاخیرى چیتر خۆى پێ سەخڵەت نەکرد. کەیفیشى هات کە هیچ نەبێ گۆشەیەکى
چۆل و چەپەکى دەست کەوت کەمێ لێى بحەسێتەوە. ئیتر لە سێبەرى درەختەکان
پاڵى دایەوە.
 ماوەیەک وا بوو، ئینجا هەستا سەیرى دەوروبەرى خۆى کرد. غەرە بەردێکى گەورەى
دى. باش تەماشاى کرد، دیتى کنێکى تێدایەدەڕواتە خوارێ بۆناو زەوى. بیرى کردەوە،
219 ئهفسانهی سالڤی
بە وردى ئەو کونە بپشکنێ. هەستا، زۆر بە سەنگینى لە کونەکە نزیک کەوتەوە. چووە
ناو کونەکە، دەبوایە خۆى کووڕ بکاتەوە، چونکە کونەکە زۆر تەسک و تریسک بوو.
شتى زۆر سەیر و سەمەرەى تێدا بوو. ئەگەر چى دڵى کەوتە کوت کوت، بەاڵم گوێى
نەدایە و بوێرانە رۆیشتە خوارێ. کونەکە هەنگاو بە هەنگاو گەورەتر و فراوانتر دەبوو.
تاریکاییەکى ئەنگوستەچاو بوو. تەنیا یەک ترووسکە روناکى تێدا بوو.
 بە دڵنیاییەوە، ئازایانە چووە پێش. هەر رۆیشت رۆیشت تا کت و پڕ خۆى لە بەردەم
دەرگایەکى شووشە دۆزییەوە. پشتەوەى ژوور بوو. ژوورەکە مێزێکى یەک نەفەرى لە
ناوەڕاست بوو. چوار پا و نوینێکى تازە و رێکیش لەبن دیوار بوو.
 گەنجەکە برسى بوو. بێ ئەوەى کەس فەرمووى لێ بکا، خۆى چوو لەسەر مێزەکە
دانیشت و ئەوەى پێى خۆش بوو خواردى. ئەوسا بە شێنەیى دەرگایەک لە دیوارى
پشتەوە کرایەوە و کچێکى جوان و نازدار هاتە ژوورەوە، گوتى:
- بەخێر بێى! بەخێر بێى )جان(، لەمێژە چاوەڕێت دەکەم.
 گەنجەکە ئەمەى هەموو بەالوە زۆر سەیر بوو. بە تایبەتى کە کچەکە بەناوى خۆى
بانگى کرد. نەیزانى چۆن وەاڵم بداتەوە، بەاڵم بەخێرهێنانى گەرم و گوڕى کچەکە واى
کرد هەست بکا ئەمە ماڵى خۆیەتى. کاتێ کچەکە پێشنیارى بۆ کرد ئەگەر حەز دەکا
دەتوانێ بۆ خۆى پاڵ بداتەوە و بخەوێ، رانەوەستا لێى دووبارە بکاتەوە. هەر کچە
رۆیشت، ئەو هێدى خۆى خزاندە ناو نوێنى گەرم و نەرم و تا بەیانى وەکوو جورجە
کوێرە خەوى لێکەوت.
بەیانى کە بەخەبەر هات دیتى گۆشت و نانى تایبەتى بۆ داندراوە. پاش نەختێ، دووبارە
دەرگاى پشتەوە کرایەوە، کچۆڵەکە هات و گوتى:
- )جان( داوایەکم لەتۆ هەیە. ئەو سێ درەختەى مێرگى سەرەوەم بۆ ببڕەوە. جا ئەگەر
دەزانى بە سێ مانگ پێت تەواو دەبێ، هەر ئێستا لێى وەخۆ کەوە، پاداشتێکى باش
وەردەگرى.
گەنجەکە وەاڵمى دایەوە:
- ئەگەر بتەوێ، دەیانبڕمەوە.
 یەکسەر دەستى بە ئیش کرد. دەستى دایە تەور و یەک دوو تەورى لێدا، دەتگوت
تەور لە بەرد دەدا. هەموو جارێ کە لێێ دەدا، وەک ئەوەى لەبەر دەستێ بدا، تەورەکە
هەڵدەقۆزییەوە. بەاڵم نەتەى بەر نەدا. هەر بەردەوام بوو، رۆژ بە رۆژ ئیشەکە ئاسانتر
220 پاڤۆل دۆبشینسکی
دەبوو. هەموو رۆژێکیش کچەکە بە رێک و پێکى خواردنى بۆ دەهێنا. پاش یەک مانگ،
درەختى یەکەم بڕایەوە. دەق لەو کاتەدا، سێیەکى لێڕەکە نەما. پاش مانگێکى تر
درەختى دووەم بڕایەوە و سێیەکێکى ترى لێڕ نەما. لە کۆتایى مانگى سێیەم، درەختى
سێیەم بڕایەوە و لەگەڵ بەربوونەوەى ئەم دارە، سەراپاى لێڕ بزر بوو نەما.
 کە )جان( لەم ئەرکەیا بووەوە و هەناسەى هاتەوە بەر، کچەکە پێى سپارد، بە
سێ مانگ سێ درەختە کەوتووە کە شەق شەق بکا و دارەکان بۆ سووتان لەسەر یەک
کەلەکە بکا و ئاگریان تێ بەر بدا.
 کە ئاگرەکە داگیرسا و گڕى بەرزبووەوە، لە هەموو الیەکە وە خێو دەهاتن و لە
دەورى ئاگرەکەدەخووالنەوە. کچەکەقامچییەکى دایەگەنجەکەو داواى لێکرد لەدەورى
ئاگرەکە غار بدا و بە قامچى لە خێوەکان بدا. هەر خێوێک قامچى پێ بکەوتایە، خۆى
فڕێ دەدایە ناو ئاگرەکە.
 ئەم بەزم و رەزمە حەفت شەو و حەفت رۆژ بەردەوام بوو. کە دارەکان هەموو سووتان
و ئاگرەکە کوژایەوە، )جان( لەسەر زەوى راکشا. ئەوەندە شەکەت بوو، ئاگاى لەعەمرى
بێزار نەبوو. چەند رۆژێک لەسەر یەک نووست. ئاخیرى بە ئاگا هات. کە بە ئاگا هات،
خۆى لە هۆڵێکى خۆش و باسەفا دۆزییەوە. جلێکى سپى پۆشتە و پاک و خاوێن و
نەخشینى لەبەر بوو. ترسا و لەناو نوێن دەرپەڕى. ئاوێنەیەکى بااڵنما لە ژوورەکە بوو.
لە ئاوێنەکە سەیرى خۆى کرد، ئەوەندە ترسا بوو، خۆى نەناسییەوە. دواى کەمێ،
گەنجێک هاتە ژوورەوە و گوتى:
-شازادە پاشا فەرموو ئەمرت لەسەر چییە؟
 )جان( ئەوەندە بە حەپەساوى تەماشاى کرد، هەر وەخت بوو چاوى دەرپەڕێ،
چونکە تا ئێستا نەیدەزانى ئەم هەموو شتە چییە روو دەدا. گەنجەکە ئیکالمى بۆ کێشا
و کشایەوە و رۆیشت. دواى نەختێ گەنجێکى تر و ئینجا گەنجێکى تر هات. پەڕ و
شاهانەى نایابیان پێوە کرد و گەڕانەوە. ئەوسا سێزدە کچ بە جلى سپى هاتنە ژوورەوە.
سوپاسیان کرد کە رزگارى کردوون. ئینجا پێیان گوت لە پاداشتى ئەو کارەیا، دەتوانێ
زەماوەند لەگەڵ یەکێکیان بکا. کوڕە نەختێ دوو دڵ بوو. بیرى کردەوە ئاخۆ شتێکى
رەوایە ئەم پێشنیارە قبووڵ بکا یان نا؟ و ئەگەر قبووڵى بکا، کامەیان هەڵبژێرى؟
چونکە کچەکان یەک لەیەک جوانتر بوون. دیماهى، زاتى دایە بەر خۆى و گوتى:
- ئەگەر مەسەلەکە وا بێ و بۆم هەبێ یەکێکیان هەڵبژێرم، ئەوەى دەیکەم بە هاوسەرى
221 ئهفسانهی سالڤی
خۆم هەر ئەوەیە کە لەوەتى هاتوومەتە ئێرە خزمەتى کردووم و چاکەى لەگەڵ
کردووم.
هەر سێزدە کچ بە یەکەوە وەاڵمیان دایەوە:
- کەواتە خۆت بیناسە و خۆت هەڵیبژێرە.
 کچەکەیان لەگەڵ دا بوو، کوڕە بە پەنجە ئاماژەى بۆ کرد، کچەکە هەر راى کرد بۆ
الیەوە و هامێزى تێوەرهێنا و دەستى لە ملى کرد. کچەکانى تریش دووبارە سوپاسى
کوڕەکەیان کرد و کشانەوە و رۆیشتن.
)جان( و دەزگیرانەکەى بە تەنیا مانەوە. ئەوسا کچەکە کاکڵەو نهێنى رووداوەکەى بۆ
گێڕایەوە:
 ئەم کۆشکە لە جێى ئەو سێ درەختە قیت بۆتەوە کە تۆ بڕیتەوە. لێڕەکەش بووە
بە واڵتێکى گەورە و بە پیت و بەرەکەت. ئێرە کاتى خۆى جادووى لێ کرابوو.
 پاش ئەم قسانە، کوڕەى کرد بە پاشاو سەرانسەرى واڵت بەیەکەوە گەڕان و ئاخیرى
زەماوەندیان کرد.
 مەسەلەکەبەوەندە نەبڕایەوە. شاژن دەیزانى )جان( پەروەردەیەکى پاشایانەنەکراوە.
پیاوە هەر زانا و تێگەیشتووەکانى واڵتى بانگ بۆ ئەوەى چاک فێرى رێ و شوێنى
پاشایەتى بکەن. پاشاى گەنج هەر زوو فێرى هەموو رێ و رەسم و داب و نەریتى
پاشایەتى بوو.
 بەم جۆرە، کاروبارى واڵت بە رێک و پێکى دەڕۆیشت. ماوەیەک تێپەڕى، شاژن واى
بە باش زانى کابرا سەردانێکى دایک و باوکى بکا.
کوڕە بە خۆ و بە شاژن سوارى عارەبانەیەکى شکۆمەند بوون و بە رێ کەوتن، چەند
سوارێک لە نواوە و چەند سوارێک لە دواوە دەرۆیشتن. کوڕە جلە کۆن و شڕەکەى
خۆیشى برد ئەوەى کە وەختى خۆى لە ماڵەوە دەرچوو، لەبەرى بوو.
 کەگەیشتنەهندا و دێ، دیتیان چەند شوانێک لەبەر مێگەلەمەڕێکى گەورەن. پاشاى
گەنج دوو براکەى خۆى لەناو شوانەکان ناسییەوە. لە عارەبانە بازى دایە خوارێ و جلە
کۆنەکەى جارانى کردەوە بەر و هەر راى کرد بۆ الى براکانى. براکانى چاک و چۆنییان
لەگەڵ کرد و وەکوو جاران گوتیان:
- سەیر کە... سەیر کە! ئەمە گێلە پیسەکەى خۆمانە. گێلە، پێمان بڵێ لە کوێ بووى؟
و لە کوێوە دێى؟
222 پاڤۆل دۆبشینسکی
پاشا وەاڵمى دایەوە:
- ئەوەتا دەمبینن!
 ئینجا قامچى وەرگرت و رایهەژاند. عارەبانەى شاهانە و دەست و پێوەندەکانى بە هەرا
و هۆریا بزووتن. شوانەکان ترسان و هەاڵتن. )جان( گەڕایەوە الى عارەبانەکەى.
 لە گوند، ئۆردوویان بۆ سەربازەکان چێ کرد، بەاڵم پاشا ویستى الى دایک و باوکى
بخەوێ. دایبابى، کە زانییان پاشا میوانیان دەبێ، لە خۆشییان هەر وەخت بوو شێت
بن. نەیانزانى چى بۆ بکەن. پێشەکى تەوازۆیان بۆ هێنایەوە نەوەک شتێکى بە دڵ
نەبێ. قسە بە قسە، پاشا باسى کوڕەکانى لێ پرسین. دایکە فرمێسکى لە چاو قەتیس
ما. باسى )جان(ى کوڕە گچکەى خۆى بۆ کرد کە ماوەیەکى زۆرە لە ماڵەوە دەرچووە
و نەگەڕاوەتەوە. باسى کرد کە )جان(ى لە دوو براکەى دى خۆشتر دەوێ، چونکە لە
هەموویان گوێ رایەڵترە.
 پاشا پێى گوت:
- مەگرى! دڵت فەڕاح کە. هەر دەگەڕێتەوە.
 پاشا پارەى دایە دایکى، کەرەستە بۆ چێشتى ئێوارە بکڕێ. دایکە ئاگرى کردەوە
و دەستى بە شیو لێنان و گۆشت برژاندن کرد. پاشا، کەمێ دوورکەوتەوە و بە جلە
کۆنەکەى )جان(ى تاین هاتەوە. دایکە، کە چاوى پێکەوت هەر لەزگ بوو لە خۆشییان
باڵ دەربکا. خەریک بوو چێشتەکە لەبیر بکا. )جان( واى پێشان دا سەرمایەتى.
کۆدەرە بەرازێک لە شیش درابو و لەسەر ئاگر بوو، )جان( داواى لە دایکى کرد رێى بدا
شیشەکە وەربگێڕێ و نەختێ خۆى لەبەر ئاگر گەرم بکاتەوە. دایکە گوتى:
- باشە، کوڕم! شیشەکە وەربگێڕە و باش چاوت لێ بێ تا دێمەوە.
)جان( دەستى دایە چەقۆیەک و الڕانێکى بەرازە برژاوەکەى لێ کردەوە. کە دایکە
هاتەوە و دیتى رانێک نەماوە، هاوارى کرد:
- دەک هەزار تووک و نەفرەتت لێدا، ئاوها چاوت لە گۆشت برژان دەبێ!
بەدەم تووک و جوێن لەناو مدبەق دەرى کرد.
کاتى شێو خواردن، پاشا بە جلى پاشایەتى لەسەر خوان دانیشت و زۆر بە تامەزرۆیى
کەوتە سەر خواردن.
پاش شێو خواردن، نوێنیان بۆ پاشا و شاژن بە جیا راخست، بەاڵم دوو برا گەورەکە
چوون لەبەر ئاگردان نووستن. پاشا نەختێ دوور کەوتەوە و بە جل و بەرگى شڕ و وڕى
223 ئهفسانهی سالڤی
)جان( هاتەوە. دوو براکەى سەر کۆنەیان کرد گوتیان بۆچى دواکەوتى؟ ئەگەر زووتر
بهاتیتایەوە بۆ خۆت پاشات دەدى.
ئینجا پێیان گوت:
- دەى بڕۆ لەبەر ئاگردان پاڵ دەوە.
)جان( ویستى بە ئیسراحەت بخەوێ، کەلەکەى گۆڕى و گوتى ئەم بەرئاگردانە خۆش
نییە. خەریک بوو بڕوا، دوو براکەى پەالماریان دا و بە لێدان هێنایانەوە جێێ خۆى.
دواى کەمێکى تر، )جان( هەوڵێکى ترى دا و دووبارە کۆڵێ جوێن و قسەى ناشیرینى
خوارد. جارى سێیەم، بیرێکى ترى لێکردەوە. هەستا لەبەر ئاگردان رۆیشت و خێرا چوو
خۆى خزاندە پاڵ شاژن. براکانى رایان کردە الى و بانگى باوکیان کرد. بە هەموویان
)جان( یان لەناو نوێنى شاژن راکێشایە دەرێ. لەو پڕکێش پڕکێشە )جان( کراسەکەى
دڕا و ئەستێرەى شاهانەى لەسەر سنگ دەرکەوت.
هەموو بۆى چوونە سەر چۆک و داواى بوردنیان لێکرد. پاشا لێیان خۆش بو و گوتى:
ئەوەى بوو هەمووى گاڵتە و نوکتە بوو.
بەیانى، پاشا دایک و باوک و هەردوو براکەى لەگەڵ خۆى برد بۆ کۆشکى شاهانە.
هەموویان بە یەکەوە، بەخۆشى و شادى و بەختەوەرى ژیان.

 * * *

23- مانگاى دار
226 پاڤۆل دۆبشینسکی
 رۆڵەکانم، کاتى خۆى دونیا وەکوو ئێستا نەبوو کە خەڵک ئەوەندەى لە بەیانییەوە
تا ئێوارێ ئیش بکەن، پشتیان کووڕ دەبێتەوە. جاران ئەو رەنج و ئەشکەنجە و
دەردەسەرییەیان نەدەچێژت کە ئەمڕۆ ئێمە پێوەى دەتڵێینەوە. خۆشیان هیالک
نەدەکرد بۆئەوەى پارەیەکى زۆر کۆبکەنەوە. هەرچى دەهاتە دەستیان خەرجیان دەکرد
و دەیانخوارد و هەڵدەستانە پێوە. پڕ بە دڵ پێدەکەنین و خەمیان بە با دەدا. ئیتر
خواردنیان باش بەگیانى دەکەوت. ئەوەى وەاڵمێکى گاڵتەو قسەیەکى خۆشى نەزانیبا،
هەقى نەبوو بچێتە ناو خەڵک. هەموویان شاد و بە کەیف بوون و هەر خەریکى بەزم و
نوکتە و پێکەنین بوون. بە راستى زەمانێکى خۆش بوو. تازە رۆیشت و ناگەڕێتەوە.
 لەو سەردەمەدا، لەناو ئەو بەزمو پێکەنین و قەشمەرییەدا،کچەپاشایەک هەبوو قەت
پێ نەدەکەنى. کە داخوازیشى دەهات، قەت روویەکى خۆشى نەدەدایە داخوازیکەرەکە
و بزەیەکى بۆ نەدەکرد. لەبەر ئەوەى جوان و دەوڵەمەند بوو، دەیان داخوازى دەهات.
دایک و باوکى نەیاندەزانى چ بکەن. هەر ئەوەندەیان پێ کرا لەسەرانسەرى واڵت جاڕیان
دا: هەر کەسێ کچەکەیان بخاتە پێکەنین، چەندى بیەوێ زێڕى دەدەنێ.
 زۆر لیبۆک و نوکتەچى و قسەخۆش و زمانزان و روح سووک و قەشمەرجاڕ لە هەموو
الیەکەوە هاتن، بەاڵم هەموویان بەدەم گاڵتە و تیزى خەڵک، بە نائومێدى گەڕانەوە.
واى لێ هات کەس نەدەهاتە پێش بەختى خۆى تاقى بکاتەوە، بەاڵم پەندى پێشینانە
و دەڵێ: )کەنگر و دۆ بە وەعدى خۆ(، یان )سەبر تاڵە، بەرى شیرینە(. گوێ بگرن
بۆتان باس بکەم شتەکە چۆن کەوتەوە:
پاشا، بە نیگەرانى دانیشتبوو، کچەکەى لە تەک خۆى دانا بوو، بە قسەى خۆش دڵى
خۆش دەکرد، لەنشکەوە دەرگا کرایەوە و یەکێ سەرى هێنایە ژوورێ و گوتى:
- زەحمەت نەبێ، دەتوانم بپرسم داخۆ پاشاى گەورەمان لێرەیە؟
پاشا هاوارى کرد:
- ئا، لێرەیە! تۆ کێى؟ لێرە چ دەکەى؟ چت دەوێ؟
- هاتووم، داوا دەکەم، زەحمەت نەبێ هەقم بکەى.
- هەقى چى، شەیتان بە لەعنەت بێ!! گوندەکەتان چ کێخوا و ردێن سپى تێدا نییە؟
227 ئهفسانهی سالڤی
پاشا لەوانە بوو ئەم میوانە ئێسک قورسە دەر بکا، بەاڵم کچەکەى، کە هەمیشە گران
و سەنگین بوو. سێ رۆژیش بوو قسەى نەکردبوو، بۆ یەکەم جار دەمى کردەوە و
گوتى:
- باوکە، مەسەلەکە وا سادە نییە. پاشا بۆیە پاشایە تا گوێ لە هەموو کەس بگرێ و
دەست بە رووى کەسەوە نەنێ. ئینجا رووى کردە کابراى الیدە و گوتى:
- باشە، کابرا! پێمان بڵێ دەردت چییە؟
کابرا گاوانى گوندى بوو، ناوى )یاقووب( بوو. یاقووب وەاڵمى دایەوە:
- منیش هەر بۆ ئەوە هاتووم.
 ئینجا شەپقەکەى لەسەر کردەوە و بەسەر داردەستەکەى وەکە کرد و بەتاى کراس
و شەلوارى زبر و قایشى پشت و پێاڵوى بە قەیتان، لە پاشا و کچەکەى چووە پێش.
مەسەلەکە چۆن بوو، ئاوا بە ساکارى و بێ پێچ و پەنا باسى کرد. پاشا بە وردى گوێى
دایێ، چونکە کچەکەشى، کە هەرچى لەبەردەمیا دەمى لێک بکردایەوە دەرى دەکرد، بە
وردى گوێى راگرتبوو. دەبا ئێمەش بە وردى گوێ لە مام )یاقووب( بگرین هەقایەتى
خۆیمان بۆبگێڕێتەوە:
لە دێ دا، بە دەهۆڵ کوتان جاڕیان دا، بۆ ئەوەى یەکسانى و دادپەروەرى بەرقەرار بێ،
هەموو خەڵکى دێ، ئەوەى مانگاى هەبێ و ئەوەى مانگاى نەبێ، دەبێ کرێى گاوان بدا.
جەنابى )کراجیک( لە دڵى خۆیدا گوتى:
- ئەم جۆرە یەکسانى و ئەم تەرزە دادپەروەرییە با هەر بۆ شەیتان بێ!! بە من چى کە
هیچ مانگام نییە و تەنانەت گویرەکەیەکیشم نییە! بۆ دەبێ کرێى گاوان بدەم؟!
گاوان گیان، راوەستە چت لێ بکەم!! من بە تۆ دەسخەرۆ نابم، کۆترى برژاوت دەرخوارد
نادەم.
 هەستا مانگایەکى لەدار دروست کرد. بەگاوانى گوت بیباتەلەوەڕ و راى سپارد چاوى
لێ بێ و ئێوارێ لەگەڵ مانگاکانى تر بیهێنێتەوە. گاوان دەستى بە ئاخ و ئۆف و پرتە و
بۆڵە کرد و بنا گوێى خۆى خوراند، بەاڵم دەبوایە مانگاکە بباتە لەوەڕ و چاوى لێ بێ،
چونکەکرێى خۆى وەرگرتبوو. ئیترناچار بووهەموو بەیانیان مانگادارەکەى دەکردەکۆڵ
و دوا بە دواى گاڕان دا دەکەوتە ڕێ و ئێوارێ بۆ جەنابى )کراجیک(ى دەهێنایەوە.
 لە بەدبەختى و چارەڕەشى خۆى، پایز هات و سەرما و بەستەڵەک و خووس و
زوقمێکى زۆرى هێنا. گاوان دەست و پلى سڕ بوو. هیچ دارگزرەى لەناو گیا و گۆڵ
228 پاڤۆل دۆبشینسکی
دەست نەکەوت ئاگرى پێ بکاتەوە. دەستى دایە تەور و مانگا دارەکەى شەق شەق
کرد و ئاگرى کردەوە و خۆى پێ گەرم کردەوە. بەاڵم تا ئێوارێ نەگەڕایەوە هەستى بە
گەرماى راستەقینەنەکرد.
)کراجیک( سۆراغى مانگاکەى کرد و بە گاوانى گوت:
- ئەى کوا مانگاى من؟
- کوا مانگاى تۆ؟ لە پاوانان سەرم بڕى.
- باشە! نەختێ بوەستە... ئەمەت بە زۆر لەسەر دەوەستێ!
گاوان تەنیا شانێکى هەڵتەکاند و بەس. ئەوەى قەوما، دەبوایە رۆژێ هەر بقەومێ! بەاڵم
خاوەن مانگاى فێڵباز چووە الى کێخوا و ردێن سپى گوند و گوتى:
- مام کێخوا، من مانگایەکم هەبوو، ئەو کرێیەى بۆم داندرابوو، دام. )یاقووب( گاوان،
بە درێژایى هاوین مانگاى منى وەکوو مانگاى خەڵک دەبردە لەوەڕ، بەاڵم دەزانى ئەمڕۆ
چى کردووە؟ لە پاوانان سەرى مانگاکەى منى بڕیوە و یەک گوێچکە چییە بۆ منى
نەهێناوەتەوە. تۆ چ دەڵێى؟
- جەنابى )کراجیک(، من دەڵێم دەبێ لەباتى مانگاکەت، مانگایەکى ترت بداتێ.
ئیتر یەکسەر کەواندارى نارد بۆ ئەوەى مانگاکەى گاوانەکە بێنێتە بارەگاى پاشا. گاوان
بە قاسیدى پاشاى گوت:
- جەناب، مانگاکەم شیاوى ئەوە نییە، بەو سەر و سەکووتە پیسە ببرێـە بارەگاى پاشا.
هەوڵ بدە مۆڵەتێ وەربگرى تا پاکى دەکەمەوە و ئامادەى دەکەم.
ویستىبەرتیلێکبدابەقاسیدىپاشا،چونکەدەیزانىئەگەرتووشىسوارێکىکەتەوزلبێ
کەورگى بەگوێرەکەیەک تێرنابێ، خراپى بەسەردێ. ئەوەبوو بەقاسیدەکەى گوت:
- دابەستوویەکت دەدەمێ.
ئیتر مانگاکەى بردە حەوشە و سەرى بڕى. بە سنگولکەى دینگەى ماڵەوەى وەکرد، بۆ
ئەوەىرۆژىپاشىگۆشتەکەىبفرۆشێ.پێستەکەشىلەسەر چوارپەلووکەدارهەڵخست،
چونکە مانگاکەى )کڕاجیک( چوار قاچى دارى هەبوو. بەاڵم دادوەر بڕیارى دەرکرد هەر
کەسێ یەک پشکە گۆشت لە گاوان بکڕێ، با بایى درهەمێکیش بێ، دەست بەسەر
گۆشتەکە و پارەکەى دادەگیرێ و خۆیشى حەپس دەکرێ. گاوانى بەدبەخت لەو مانگایە
هیچى پێ نەبڕا چونکە خەڵکەکەدەترسان سەرپێچى لەفەرمانى دادوەر بکەن.
راستییەکەى، پیاو هەبوو هیچ نەدەترسا وەکوو )ستروبى( و تاقمەکەى کە لە دێرێک
229 ئهفسانهی سالڤی
دەژیان. ئەمانەهاتنەماڵى گاوان و لە حەوشەلەبەردەمدینگەکەوەستان. گۆشتەکەیان
هەڵدەشەقاند و کلکەکەیان بادەدا و لیکیان لە دەم دەهات. گاوان گوتى:
- ئێ ئێ! ئەوە دەتانەوێ گۆشت بکڕن و پارەشتان نییە، وانییە؟ کێشە نییە، چەندتان
دەوێ بە قەرز دەتاندەمێ. گرنگ ئەوەیە بەڵێن بدەن کەى داوام لێکردن پارەکەم
بدەنێ.
پارچە گۆشتێکى لە دینگەکە کردەوە. تاقمە پیاوەکە ددانیان گڕ کردەوە و دەورەیان
لێدا. گاوان گوتى:
- دە بڕەک سەبر بگرن! ئێستا دەتاندەمێ. ئێمە مامەڵەمان کردووە و بڕاندوومانەتەوە،
وانییە؟
گاوان پارچە گۆشتەکەى بۆ تێ هەڵدان. )ستروبى( بەر لە هەموویان پڕى پیا کرد،
ئەوانى تریش یەکسەر دواى ئەو پڕیان دایێ.
بەاڵم )یاقووب( چ لە گۆشتەکەى تر بکا؟ مەسەلەکە زۆر ئاسانە، لە دڵى خۆیدا
گوتى:
- لێى دەنێم: دەیکوڵێنم یان دەیبرژێنم و هەموو دراوسێکان بانگێشت دەکەم بۆ سەر
زیافەت. بێگومان ئەوانیش ئەم چاکەیان لە چاو دەبێ و یەک لە دواى یەک من و ژن و
منداڵەکانم داوەت دەکەن، بەم جۆرە زستانەکە دەقەتێنن!
یەکسەر چى بە بیر داهات جێ بە جێى کرد. کە خوندى لەسەر خوان دانیشتن، گاوان
زۆر بەخێرى هێنان و لە پەستا پێى دەگوتن:
- بخۆن، دراوسێ ئازیزەکانم، بخۆن ماڵى خۆتانە. بە کەیفى خۆتان بخۆن.ئەم گۆشتەم
بۆ هاتووە و ئەوەش بەشى ئێوەیە.
دراوسێکان تا تێر و پڕ بوون خواردیان و خواردیانەوە. ئینجا سوپاسى گاوانیان کرد و
رۆیشتن.
گاوان لێیان ئەمین بووکەتۆڵەى بۆدەکەنەوە. بۆیەهیچ خۆى سەخڵەت نەدەکرد. بەاڵم
لە ماڵەوە، ژنەکەى هەموو رۆژێ هەمان چیرۆکەى لەبن گوێ دەخوێند، دەیگوت:
- مادام مانگاکەت کوشتەوە، دە بێنە هەندێک گۆشت لەناو مەنجەڵ بکە، نابینى منداڵ
برسییانە؟
ئیتر گاوان کەوتە بن بارەکى خەمان. خەمى ئەوەندە زۆر بوو لە مووى سەرى زیاتر بوو.
دواى ماوەیەک بە بیرى هاتەوە یەکێ لە دێرێ قەرزاریەتى. چووە دێرێ، چاوى گێڕا، بە
230 پاڤۆل دۆبشینسکی
وردى بە دواى کابرادا گەڕا وەکوو ئەوەى لەناو رەندەى )کا( لە دەرزى بگەڕێ: حەوشە و
خانووى گزرەدار و بەرەم و گەوڕ و تەویلە هەمووى گەڕا. کەلەن و قوژبن نەما نەیپشکنێ،
)ستروبى( نەدۆزییەوە. هەر دەتگوت لەسەر رووى زەوى رەش بۆتەوە، گوتى:
- باشە، کابرا ئەگەر هەر خۆم لێ بشاریتەوە، دەچم الى گەورەکەت شکاتت لێ
دەکەم.
چوو سەرى لە ژوورى قەشە هەڵکێشا، دیتى )ستروبى( وا لەوێیە، خۆى لەبن مێز
شاردۆتەوە. ستروبى چاوێکى کوێر بوو. گاوان هاوارى کرد:
- ئۆى، ئەوە خۆت لێرە شاردۆتەوە؟ سەگەکوێرە! هەر ئێستا دەبێ قەرزەکەمبدەیتەوە.
قەشە لەسەر مێز دانیشتبوو. ئەویش چاوێکى کوێر بوو چاوەکەى ترى کز بوو، وایزانى
گاوان لەگەڵ ئەویەتى. وەک شێت پەالمارى گاوانى دا و هاوارى کرد:
- چى؟ ئەوە بە من دەڵێى سەگى کوێر؟ نازانى من کێم؟ هەى دەرۆزەکەرى خوێڕى و
بەرەڵاڵ، من چ قەرزارى تۆم؟
 واى بتاندیتبا، گاوانى بەدبەخت چۆن بە پڕتاوى لە ژوورى قەشە چووە دەرەوە
و تێێ تەقاند هەاڵت و )ستروبى( بەجێ هێشت. بەختى هەبوو نەکەوتە بەردەستى
قەشە، ئەگەرنا قەشە هەر بەوەندە وازى لێ نەدەهێنا لە ماڵەوە دەرى بکا، بەڵکو لە
دوو عارەبانەى دەخست، چونکە قسەى پێ گوتبوو. ئیتر قەشە هاوارى کرد:
- هەى خوێڕى، راوەستە نەڕۆى! لە دەستم دەرناچى!
یەکسەر چووە دادگا و سکااڵى لە دژى گاوان پێشکەش کرد و دادوەر حوکمى دا سەد
جەڵدەى لێ بدەن. گاوان ئاگاى لە هیچ نەبوو تا کەواندار بە خۆ و بە شەش یاریدەدەرى
بەهێز هاتن گەیشتنە بەر دەرگاى ماڵى، بۆ ئەوەى لەدیار شایەدان بە سزاى خۆى
بگەیەنن. گاوان هەر ئەوەندەى پێ ما رایکرد بۆ دەشت و چۆڵەوانى و کەوتنە ناو ئەم
دونیا پان و بەرینە.
گوند بە گوند و شار بە شار رۆیشت. لە شارێکا راوەستا و خۆى بەسەر گۆچانەکەى
دادا و سەیرێکى دەوروبەرى خۆى کرد: خانوویەکى ئەوەندە گەورە و بەرزى لەبەردەم
بوو، هەرگیز لە ژیانى خۆیا خانووى وا گەورەى نەدیبوو. خانووەکە سەربارى گەورەیى،
رەنگیشى سەوز بوو. لە دڵى خۆیدا بیرى کردەوە و سەرى بادا:
- )پەککو لەو سەیرە! ئایا بەردى وا سەوز هەیە تا خانووى وا سەوزى لێ دروست
بکرێ؟(
231 ئهفسانهی سالڤی
خانووەکە پەنجەرەکانى لە دەرگاکان گەورەتر بوو. پەنجەرەکان یەک لەسەر یەک بوون.
لە دڵێ خۆى دا گوتى:
- )ئەوە، ئەوەندە بڵندە. باشە مریشک چۆن دەگەنە سواندەى سەرەوە بۆ ئەوەى لە
سەرى هەڵبنیشن؟ ئەى کوا گەوڕى بەراز و رەشەواڵغان. ئەم خانووە نە دەرگایەکى
ئاسایى هەیە و نە حەوشەیەک و نە هیچ جێگایەک!(
خەڵکەکەى لەوێ کۆببوونەوە، گاڵتەیان پێ کرد، چونکە وەکوو مانگا دەمى بەش
کردبووەوە و هێل ببوەوە. گوێشیان لە قسەکانى بوو کە بە ورتە ورت دەیکرد. پێیان
گوت:
- هەى گێل و لێوە، تۆ نازانى لە کوێى؟ تۆ بەرامبەر کۆشکى پاشا وەستاوى!
- چ؟ چ؟ کۆشکى پاشا؟ دە نەختێ باسى پاشام بۆ بکەن!
واى پێى پێکەنین!! ئەوانە بۆ ئەوە خڕ ببوونەوە تا شازادە خانم بخەنە پێکەنین،
چونکە منداڵیش دەیانزانى پاشا بەڵێنى داوە، هەرکەسێ کچەکەى بخاتە پێکەنین، بە
زێڕ پاداشتى دەکا.
ئیتر خەڵکەکە بە حەپەساوى و پەشۆکاوى لەوێ جێیان هێشت. گاوان لەبەر خۆیەوە
گوتى:
- )پاداشتى زێڕ! خراپ نییە، بۆ یەکێکى وەکوو من کە ماڵم چۆڵ و منداڵم برسین! با
بچینە ناو ئەم کۆشکە!(
دەرگاى کۆشکەکە زۆر گەورە بوو. کابرایەکى لەندەهۆر لەبەر دەرگا دەهات و دەچوو.
شیرى رووتى بە دەستەوە بوو. دەمى شیرەکە ئەوەندە تیژ بوو وەکوو بڵێسەى ئاگر
دەبریسکایەوە. گاوان بیستبووى، هەر ئەوەندەیە ئەم لەندەهۆرە بە شیرەکە بڵێ: )پەل
دە!( یەکسەر سەران پەل دەدا.
کەواتە نەخێر بە هیچ جۆرێ ناتوانێ بەم دەرگایەدا بچێتە ژوورەوە. خەریک بوو واز لە
بیرەکەى بێنێ، بەاڵم ئەم جارە بیرێکى ترى بۆ هات:
- )ئەم لەندەهۆرە هەرچەندە وریا بێ، چۆلەیەکى بچووکى وەکوو من دەتوانێ خۆى
بخزێنێتە هەر شوێنێ کە بیەوێ.(
ئیتربەدەورى خانووەکەدا سووڕا، بەڵکو حەوشەیێ یان باخێ ببینێ وبەسەردیوارەکەى
دا هەڵبگەڕێ. لەوانەشە حەوشە سەد سەگى تێدا بێ! بەاڵم چونکە خۆى گاوانە لە
سەگان ناترسێ، یەک فیکەیان بۆ بکا، هەموو کلکى بۆ دەلەقێنن!
232 پاڤۆل دۆبشینسکی
بەم جۆرە دەگەڕا و تا زیاتر دەڕۆیشت، زیاتر نائومێد دەبوو. هیچ شوورە دیار نەبوو.
دەرگا لە دواى دەرگا بوو. دەرگاکانیش لەندەهۆر، دەست بە شیرى رووت، پاسەوانیان
دەکردن. )یاقووب( ئاخیرى، لەدواى پاسەوانى دەیەم، گەیشتە دیوارێکى بێ پاسەوان،
لە دڵێ خۆیدا گوتى:
- )گرنگ نییە چۆن دەگەمە بەردەم پاشا(
بە یەک باز چووە سەر دیوار و خۆى هەڵدایە ناو باخچە. بەاڵم ئەو باخچەیە دەبێ چ
باخچەیەک بێ؟!! تۆ بێنە بەرچاوت، نە مەعدەنووسى تێدا بوو، نە گێزەر کە کابان
پێى دەوێ. هەمووى گوڵ و گیا و دار و دەوەن بوو. هەمووى زیخ و قوم بوو، بارتەقاى
یەک گوند زیخ و قومى تێدا بوو. هەموویان راست و لووس کرد بوو، بەاڵم هیچ سوودى
نەبوو. بیرى کردەوە:
- ئەمە گاڵتـە نییە! نابێ بە پێاڵوى تۆزاوى بەسەر ئەم زیخ و قومە بکەوم. لە بەینى
رێچکۆڵەکان، بەسەر گیادا رۆیشت. سێ گەنجى تا بڵێى بە تاقەت، خزمەتى ئەو
شتانەیان دەکرد. گەاڵکانیان لە تۆز و خۆڵى پاک دەکردەوە. کە چاویان بەگاوان کەوت،
هەرسێکیان وەکوو سەگ پێى وەڕین:
- هێ، گاى بنە! گوڵەکانمان پێ شێل نەکەى!
 ویستیان بە تێاڵ پەالمارى بدەن، بەاڵم یاقووت سێ هێندەى هەر سێکیان کەتە و
کەڵەگەت بوو. کە لە دەستە راستەوە بۆى دەهاتن، دەسووڕایەوە الى دەستە چەپ و لە
دەستیان هەڵدەهات. ئەگەر لە سێ ال دەوریان بدابایە، لە الى چوارەم خۆى لە دەست
دەرباز دەکردن. لەو رێچکۆاڵنە ماوەیەکى زۆر مەشقى پێ کردن و هێنانى و بردنى.
ئاخیرى وازى هێنا. لێیان دوورکەوتەوە و لەبەر چاویان بزر بوو. بە دەرگایەکى بچووک
لەناو باخچە چووە دەرەوە. گەیشتە ناو حەوشەى کۆشکى پاشا.
 چتۆ حەوشە بوو! ئەوەى زبڵ و شتى پیس بێ تێیدا نەبوو. ئەوە ژنەکەى چۆن ئەو
ماڵەى وا پاک راگرتووە؟! ئاخر ماڵى وا گەورە، چۆن بێ نۆز و خۆڵ دەبێ؟ دەبێ زبڵ
و خۆڵ لەالیەک هەر هەبێ! خۆ لەبن تۆپە شووشە هەڵیان نەگرتووە! با ئەم پرسیارە
بکەم: ریخ؟ ئەى چ لە ریخ دەکەن؟ خۆ دەرزى نییە بیشارنەوە! تا شل و شەکەت بوو
هەموو کون و قوژبنێک بە دواى زبڵ و خاشاک دا گەڕا. لەپڕ سێ گەنجى بەوەج تێى
وڕوکان، قژیان گرت و نەڕاندیان:
- هەى پیسى بەرەڵاڵ، ئەوە لە کۆشکى پاشادا لە چ دەگەڕێى؟ بمرێ هەرچى جاسووس
233 ئهفسانهی سالڤی
هەیە! بۆ سێدارە... بیبەن بۆ سێدارە! بەاڵم شتى وا چۆن دەبێ، چۆن کابرایەکى بێ
تاوان لەسێدارە بدەن؟
گاوان گوتى:
- کوڕى باشینە، گوێ بگرن. لەوە دەکا بەنگتان کێشا بێ و ئاگاتان لە خۆتان نەبێ.
چییە وا سەرتان لێ تێک چووە!؟ من گاوانى گوندم. بیرم کردەوە، ئەگەر پیاوێکى
گەورە بم وەکوو پاشاکەمان، دەبێ ساغى بکەمەوە پیاوەکانى پاشا چ لە ریخ دەکەن.
جگە لەمەش من هاتووم دەمەوێ پاشا ببینم بۆ ئەوەى شازادەى کچى بخەمە پێکەنین.
گەنجەکان کە ئەمەیان بیست نەرمیان کێشا، لێى تەکانەوە، تەنیا یەکێکیان نەبێ شان
بە شانى دەڕۆیشت. ئەمە لە هەموویان پۆشتە و رێک و پێکتر بوو، پێیان گوت:
- هەزار جار داواى بوردن دەکەین!! پیاوى خاس، کەس یاراى نییە دەستت بداتێ.
ئەوەى شان بە شانى دەڕۆیشت گوتى:
- دەتبەمە حزوور پاشا، بەو مەرجەى کە شازادە خانمت بە پێکەنین هێنا، چەندت
پاداشت وەرگرت، چارەکێکى بدەى بە من.
گاوان گوتى:
- وەى بەسەرچاو! لێرە چاوەڕێم بکە.
 کابرا رێ و شوێنەکەى پێشانى گاوان دا و پێى گوت کە تووشى سێ پاسەوانەکەى
تر بوو چ بکا و چ نەکا، ئینجا دانیشت و چاوەڕێى کرد.
گاوان بە دڵێکى خۆش رۆیشت، بەاڵم هەر وەخت بوو زراوى بچێ کە لەپڕ پاسەوانێک
بە دەنگێکى وەکوو هەورە تریشقە هاوارى کرد:
- کوڕە راوەستە، چت دەوێ؟
گاوان تان و تینى دایە بەر خۆى و گوتى:
- دەمەوێ بچمە الى شازادە خانم بۆ ئەوەى بیخەمە پێکەنین.
لەگەڵ هەموو پاسەوانەکان بەم جۆرە بوو. کە گاوان وەاڵمى دەدانەوە و مەبەستى خۆى
تێدگەیاند، هەموویان نەرمدەبوون و داوایان لێدەکرد کە شازادە خانمى خستەپێکەنین،
چارەکێکى پاداشتەکەیان بداتێ. رۆیشت تا گەیشتە الى پاشا و پێى گوت:
- گەورەم، ئەوەتام! من یاقووبى گاوانى گوندم. چیم بەسەر هاتبوو هەمووموەکوو خۆى بۆ
گێڕانەوە. بەختەوەرمکەلەکاتى قسەکانم، شازادە خانمزەردەخەنەیەکى کەوتە سەرلێو.
پاشا دەستى لە شانى دا و گوتى:
234 پاڤۆل دۆبشینسکی
- زۆر بەرزە، کوڕم! پێم بڵێ بەرامبەر بە قسەکانت چ پاداشتێکت دەوێ! لە سەرەتاوە
پێم گوتى:
- من تەنیا بۆ ئەوە هاتووم تۆ هەقم بکەى و هەقم چییە ئەوەم بدەنێ. ئەو سەد
جەلدەى دادگا بڕیارى لەسەر داوە.
پاشا گوتى:
- یاقووب، بەس گاڵتە بکە. مەسەلەکە بە هەند هەڵبگرە. تۆ مادام دڵى کچەکەمت
خۆش کرد، دەمەوێ بە زێڕ پاداشتت بدەمەوە.
یاقووب گاوان گوتى:
- بەڵێ جەنابى پاشا، من مەسەلەکەم بە راست وەرگرتووە. لەسەر سەد جەلدەکە بۆم
مۆر بکە. ئەمەپاداشتى منەبەرامبەر بەوەى کچەکەتانم خستەپێکەنین. چونکەنامەوێ
قەرزارى پاسەوانەکانى بەر دەرگاتان بم. چونکە هەریەکەیان بەڵێنى لێ وەرگرتووم کە
چارەکێکى پاداشتەکەى بدەمێ.
کچى پاشا، لە قاقاى پێکەنینى دا، دەستى لێکدا و گوتى:
- راست دەکا، باوکە! راست دەکا! بۆى مۆرکە. وەختى ئەوەیە ئەو گەندەڵ و قۆڵبڕانە
ئەو پەندەیان پێ بدرێ.
 پاشا بڕیارەکەى مۆر کرد کە سەد جەلدە لە گاوان بدرێ بەو مەرجەى هەریەکە لەو
چوار پاسەوانەى داواى چارەکێکى پاداشەکەیان کردووە بەرامبەر بەوەى رێ بدەن گاوان
بچێـە الى پاشا، بێ و هەقى خۆى وەربگرى و جەلدەکان بخوا.
کە بڕیارەکەیان دەرهەق پاسەوانەکان جێ بەجێ کرد، یاقووب قاقا پێکەنى.
 بەاڵم پاشا لێنەگەڕا یاقووب بە دەست بەتاڵى بچێتەوە. پێى گوت سەرێک لە گەوڕى
رەشەواڵغەکانى بدا کە کەوتبووە قەراخ لێڕ. یاقووب بە سوارى عارەبانەیەکى چوار
ئەسپى دەشتى بڕى و گەیشتە قەراخ لێڕ. گەوڕەکە سەد مانگاى جوانى تێدا بوو. پێیان
گوت تۆ لەمەودوا گاوانى گاڕانى پاشایت و دەتوانى ژن و منداڵەکانیشت بێنیتە ئێرە.
 لەو کاتەوە یاقووب گاوان بە خۆشى و شادى لەگەڵ ژن و منداڵەکانى ژیا. پاشا کردییە
سەر پشک لەناو هەموو مانگاکان، جوانترین و باشترین مانگا بۆ خۆى هەڵبژێرێ.
 کە منداڵەکان چاویان بە مانگاکە کەوت، هەر وەخت بوو لە خەنى خۆشییان شێت
بن و ئەو خێزانە کەوتنە خۆشى و بەختەوەرى.
 * * *
24- فاڵچى
236 پاڤۆل دۆبشینسکی
 دەگێڕنەوە دەڵێن:
هەبوو نەبوو، رۆژێ لەرۆژان، جوتیارێکى فێڵباز هەبوو. لەماڵى دونیا تەنیا یەک مانگاى
مابوو. ئەو جوتیارە ژنێکى گێلۆکە و عولعولى هەبوو. ئەو ژنە بوو واى کردبوو چى لە
دونیادا هەیەتى لە دەستى بدا. جوتیارەکە لە دڵى خۆیدا بیرى کردەوە، گوتى:
- ئەم مانگایەم ماوە، ئەویش دەفرۆشم، چونکە هیچ سوودى بۆ من نییە. ژنەکەم لە
بێ ئالیکى واى لێکردووە، پێستەکەشم بۆ بمێنێتەوە هەر باشە. بەاڵم ئەم مانگایەمان
نەمێنێ چ بکەین؟ خەیاڵ و بیرکردنەوە سوودى نییە. دەبێ پیشەیەک بدۆزمەوە بژێوى
خۆم لەم دونیا گەورەیە دابین بکەم.
 یەکسەر تەگبیرەکەى جێ بەجێ کرد. مانگاکەى دایە پێش خۆى بۆ بازاڕ. کە ژنەکەى
ئەمەى دى، هاوارى کرد:
- ئەگەر فرۆشتت، کراسێکم بۆ بکڕە. کراسەکەم هەموو دڕاوە.
- باشە... باشە! وابزانم دەبێ هەندێ شتیش بۆ خواردن بکڕم.
 جوتیارەکە ئەمەى گوت و چیدى بیرى لێ نەکردەوە. مانگاکە هەر زوو لە بازاڕ
فرۆشرا. رۆژژمێرێک و قازێکى برژاوى پێ کڕى و لەناو تۆربەى ناو ئەو پارەى مایەوەش،
تا رۆژى پاشى، شەرابى پێ خواردەوە.
 ژنەکەیشى لە ماڵەوە ئاگرى لە ئاگردان کردەوە. لەبەر ئاگر دانیشت و خۆى گەرم
کردەوە. بیرى کردەوە گوتى: ماڵ گەرم داهاتووە، تازە پێویستم بە کراس نییە،
ئەگەر پێویستیشم پێ بێ هەر بزانە مێردەکەم هاتەوە، کراسێکى نرت و نووم بۆ
دێنێ. کراسەکەى داکەند و هاویشتییە سەر گوڕییە ئاگرەکە. کراسەکە دووکەڵى کرد.
ئاگرەکەى ناو ئاگردانى خنکاند و کوژاندییەوە. ژوورەکە سارد داهات. کەچى لەوالوە
مێردەکەى لەشار بۆ خۆى هەر خەریکى خواردنەوە بوو. ژنە لەسەرمان هەڵدەلەرزى
چونکە لە کۆنە کراسێکى دڕادڕاى پێوە هیچى نەما بوو بیکاتە بەر.
ئاخیرى مێردى هاتەوە. هەر هێندە پێى لە کۆسپەى دەرگا ئاوا کرد، ژنە قیژاندى:
- پیاویژگە، زوو کراسەکەم بدەرێ.
- کراسى چى؟ کراسم بۆ نەکڕیوى!
237 ئهفسانهی سالڤی
- ئاخ، بە نەحلەت بى شەیتان! ئەدى نەمگوت کراسێکم بۆ بکڕە. کراسەکەم هەموو
دڕاوە.
- با... بەاڵم ئەوەتا قازێکم بۆ کڕیوى. ها ئەمە بەشى تۆیە. بگرە و هیچ دەنگ مەکە.
ژنە قازەکەى وەرگرت. هەر ئەوەندەى پێ کرا لەبەر ئاگردان هەڵکونجێ: نە کەس ببینێ
و نە کەس بیبینێ! بەختى هەبوو، مێردەکەى شتێکى بۆ هێنا بوو بیخوا. مێردەکەیشى
ئەوەى دەویست. دەیەویست ژنەکەى لە کونجێک دابنیشێ. خۆى خەریکى خوێندنەوەى
کتێبێکى سەیر بوو، پڕى رەمز و هاوکێشە و زاراوەى نەستەق بوو کە پیاو دەیتوانى
هەموو ئیشێکى پێ بکا.
 سەرەتا لە گوند جاڕى دا هەرچى بزر بێ، دەتوانێ بیدۆزێتەوە. هەر کەسێ
هەرشتێکى بزر کردووە دەتوانێ بچێـتە الى ئەوسا دڵنیا دەبێ کە شتەکە راستە.
رایگەیاند کە فاڵچى و غەیبگۆیەکى لێزان و شارەزایە. ئینجا دەستى دایە کتێبەکە-
کتێبەکەى ئەو رۆژژمێرە بوو کە کڕیبووى- و سەراو بن گرتى، چونکە خوێندەوارى
نەبوو. لە ناوەڕۆکى کتێبەکە ورد بووەوە وەکوو ئەوەى هەموو کتێبى دونیا لەبەر بزانێ،
یان هەموو زانستى زەوى بە کەوچک لرف کردبێ.
 سەرەتا، کەس بەالیەوە نەچوو. بەاڵم رۆژێ لە رۆژان، بە رێکەوت لەسەر سفرە
دانیشتبوو، دراوسێکەى لەپڕ لێى بە ژوورێ کەوت و گوتى:
- هاوسێى ئازیز...
جوتیار زۆر تووڕە بوو، قسەى پێ بڕى و هاوارى کرد:
- هەى واڵغ، دراوسێ! خەڵک بەم جۆرە لە پێشبینى و غەیبگۆ بە ژوورێ دەکەوێ. بڕۆ
دەرەوە! بە رێزەوە لە دەرگا بدە و کە پێم گوتى: فەرموو، وەرە ژوورەوە، ئەوسا وەرە
ژوورەوە. شەپقەکەت بڵندکە و بە رێزەوە قسەم لەگەڵ بکە، وەکوو چۆن پێشبین و
غەیبگۆ دەبێ قسەیان لەگەڵ بکرێ، ئاوها.
 دراوسێى باش ناچار بوو، چووە دەرەوە و دووبارە هاتەوە، بە رێزەوە سەالمى کرد،
ئینجا دەستى بە قسە کرد و گوتى:
- فاڵچى بەڕێز دوو )گا(م بزر کردووە، بەڵکو پێم بڵێى کێ دزیونى، دە دینار و
قەسناخە نۆکێکى هەرە باشت دەدەمێ.
فاڵچى گوتى:
- دیتت هەى بێ ئوسوول، دەبوایە بێ ئەوەى من پێت بڵێم، خۆت بزانى چۆن هەڵس و
238 پاڤۆل دۆبشینسکی
کەوت دەکەى. ئێستایش بڕۆ دە دینار و قەسناخە نۆکەکەم بۆ بێنە، ئەوسا دوو )گا(
کەت بۆ دەدۆزمەوە.
جوتیارەکە هەر خەنى بوو. واى هەست دەکرد دوو )گا(کەى وەرگرتۆتەوە و وا لەناو
گەوڕى خۆیانن. چوو پارەکە و نۆکەکەى هێنا و هاتەوە.
فاڵچییەکەپێى گوت:
- وەرە نزیک کەوە و ئەگەر چاوت لەسەردایەبە چاوى خۆت ببینە. ئەمەدەبینى ئەژنۆى
چەماندۆتەوە- ئاماژەى بۆ وێنەیەکى سەر رۆژژمێرەکە کرد- ئەمەیە دوو )گا(کەى تۆى
دزیوە. واى لێ دەکەم ئەگەر سبەى سبەینێ گاکانت بۆ نەهێنێتەوە چۆکەکەى تریشى
ئیفلیج ببێ. لە دەستمان کوێوە دەچێ؟ وەکوو چۆن ئێستا من وا تۆ دەبینم و تۆ من
دەبینى، شتەکە ئاوها دروست و ئاشکرایە.
 خەبەرەکە وەکوو )با( بەناو دێ دا باڵوبووەوە، کە بەم زوانە دوو )گا( دزراوەکان
دەدۆزرێنەوە. ئەوەى دزیویەتى چۆکێکى رەق بووەو چۆکەکەى تریشى خراپتر دەبێ.
ئەویش )یاقووب( بوو کە ماڵیان لەو سەرى دێ بوو. یاقووب بە هێنکە هێنک رایکردە
الى فاڵچى. ئەو ئوسوولەکەى دەزانى، ئەوسا چووە ژوورەوە و بەڕێزەوە ساڵوى کرد و
گوتى:
- فاڵچى بەڕێز، غەیبگۆى گەورە و مەزن، لە ماڵەوەى؟
فاڵچى وەاڵمى دایەوە:
- ئا، لێرەم! چت دەوێ؟ هەى رۆحى خوار و بەدخوا؟
گەنجەکەگوتى:
- خوار و بەد خوا بێ، خوار و بەد خوا نەبێ! رۆحەو ئەوە وشک هەڵگەڕاوە. گرنگ
ئەوەیە لەش ئەزیەت نەخوا. خۆت دەزانى بۆ مەسەلەى دوو )گا(کە هاتووم، چونکە
نامەوێ لەوە خراپترم بەسەر بێ.
- ئەمەت بۆ بکەم چیم دەدەیتێ؟
- هەرچى بتەوێ دەتدەمێ! دراوسێ باشەکەت چەندى پێ داوى، منیش ئەوەندەت پێ
دەدەم. گرنگ ئەوەیە ئیش وەکوو خۆى لێ بێتەوە.
 ئیشەکە بە شێوەى ئاسایى رۆیشت. فاڵچى پارە و نۆکى خۆى وەرگرت و بۆ بەیانى
دوو )گا(کە لەناو گەوڕى ماڵى ماخۆى خۆیان بوون.
 لە دێ دا، رۆژ بە رۆژ ئەوانەى شتیان دەدزرا، فاڵچى بۆى دەدۆزینەوە و هەقى خۆى
239 ئهفسانهی سالڤی
وەردەگرت. ماڵى فاڵچى جمەى دەهات لە خەڵک. ژنەکەیشى تەندروستى باش بوو،
بەاڵم فاڵچى کراسى بۆ نەکڕیبوو، چونکە لە دڵى خۆیدا دەیگوت:
- دەبێ بۆ خۆى بە کپ و هێمنى لە بەر ئاگردان دابنیشێ نەوەک... ئیش و کارم لێ
تێک دەدا. بەاڵم ژنەکەى ئەگەر چى تا ئەو کاتە لەو دیارییەى بۆ فاڵچى دەهات قازێک
و کۆدەرە بەرازێک و چەند پارچە گۆشتێکى خواردبوو، بەاڵم بە هەمان چاو سەیرى
مەسەلەکەى نەدەکرد.
 رۆژێکیان، وا هات خانمى کۆشک ئەنگوستیلەى بزر کرد. زۆر گەڕان نەیاندۆزییەوە.
کەس نەیدەزانى کەوتۆتە کوێ؟ دەنگ باڵوبووەوە کە خانمى کۆشک بەڵێنى داوە هەر
کەسێ ئەنگوستیلەکەى بۆ بەسەر بگرێتەوە، سەد دینار دەدا بە خۆى و دزەکەش لە
فەالقە دەدا.
 رۆژێ، یەکێ لە کۆشکەوە بە پەلەپرووزێ هات، خەبەرى بزر بوونى ئەنگوستیلەى
خانمى بۆ فاڵچى هێنا. یەکسەر لە فاڵچى چووە ژوورەوە و رەپ و راست پێى گوت،
کە فاڵچى و غەیبگۆیەکى وایە، داخۆ دەزانێ خانمى کۆشک چى بزر کردووە. کابراى
فاڵچى وەاڵمى دایەوە:
- من لە تۆ باشتر دەزانم خانم چى بزر کردووە، بەاڵم هەى بێ ئوسوول، نازانى دەبێ
چۆن بچیتە حزوور فاڵچى و چۆن سەالمى لێ بکەى!
 کابراى دەرکردە دەرەوە. کابرا ناچار بوو لە دەرگاى دا و روخسەتى وەرگرت و هاتە
ژوورەوە، ئەوسا فاڵچى پێشوازى لێکرد و پێى گوت:
- بێ شک خانمەکەت رەسەنە و لەبەرەبابێکى جسنە، دەزانێ فاڵچى و غەیبگۆ خۆیان
ناخەنە سەر پێى ئاغا و پاشایان. بە پێى خۆیان ناچنە الیان. من ناچمە الى خانم تا
عارەبانەیەک نەنێرێ پێى بچم.
 خانم عارەبانەى تایبەتى بۆنەکانى بۆ نارد. فاڵچى بە کەش و فش و شانازى و
لووتبەرزى چووە ناو کۆشک. رۆژژمێرەکەیشى بە کراوەیى بە دەستەوە بوو. داواى کرد
ژوورێکى سەربەخۆى بۆتەرخان بکەن و حەفت رۆژ مۆڵەتى بدەن بیر بکاتەوە و خواردن
و شەرابیشى لەبڕان بێ بۆ ئەوەى بتوانێ ئەنگوستیلەکە بدۆزێتەوە.
 خانم رازى بوو، چونکە مێردەکەى بۆ حەفت رۆژ چووبووە سەفەر و ئەو ماوەیە خانم
خۆى کاروبارى کۆشکى بەڕێوە دەبرد.
 فاڵچى ئەوەندە کەیفخۆش بوو نەبێتەوە. وایدەزانى لە ئاسمانى حەفتەمینە. هەر
240 پاڤۆل دۆبشینسکی
خەریکى خواردن و خواردنەوە بوو. حەفت رۆژى تەواو هەر بیرى کردەوە کەچى
ژنەکەى لە ماڵەوە، لە برسان سکى خۆى دەگوشى و لە سەرمان لەبەر ئاگردانى سارد
و سڕ هەڵدەلەرزى. تا واى لێهات سەبرى نەما. راستە پێویستیى هەموو شتێ بە مرۆڤ
دەکا. تا خواردن هەبوو لە ماڵەوە دەرنەدەچوو، بەاڵم کە هەموو شتێ تەواو بوو، ناچار
بوو بەتاى کراسە کۆنەکەى هەیپەى لێکرد بۆ الى مێردى کە لە کۆشکى پاشا بوو.
ئەو گەنجەى بۆ خزمەتى فاڵچى داندرابوو، ژنەکەى بردەالى فاڵچى. فاڵچى نەیزانى چى
لێ بکا. پێى گوت بە کپ و بێدەنگى بۆ خۆى دابنیشێ و تێر و پڕ بخوا. لەو کاتەدا
گوێى لە ترپەى پێى خزمەتکارەکە بوو، بەسەر پلیکانە دەکەوت، خواردنى بۆ دەهێنا،
بە ژنەکەى گوت:
- سەیرکە، ئەمە یەکێکیانە!
کە خزمەتکارەکە گوێى لەم قسەیە بوو، وەکوو بى ناو ئاو لەرزى، چونکە ئەو یەکەم
کەس بوو کە ئەنگوستیلەکەى دزى و وا یزانى فاڵچى مەبەستى ئەوە.
کە خزمەتکارى دووەم گۆشتى برژاوى هێنا، فاڵچى هاوارى کردە ژنەکەى و گوتى:
- حورمێ، ئەمەش دووەمیانە.
ئەم خزمەتکارەش وەکوو خزمەتکارى یەکەم کە گوێى لەم قسەیە بوو، چرک و هۆڕ
لەرزى.
کە خزمەتکارى سێیەم هات، کابرا بە ژنەکەى گوت:
- ئەى پێم نەگوتى؟ ئەمەش سێیەمیانە!
خزمەتکارەکە نەیتوانى خواردنەکە لەسەر سفرە دابنێ. لە بەردەم فاڵچى چۆکى دادا و
پاڕایەوە:
- تکایە جەناب، نامانەوێ پێ لەسەر خراپەى خۆمان دابگرین! تازە لێمان ئاشکرا بوو.
بەڵێ، گەورەم، ئەنگوستیلەکە الى ئێمەیە، خەتاى ئێمە نەبوو، ئەنگوستیلەکە خۆى
گلۆر بووەوە گیرفانمان. بۆ خاترى هەرچى خۆشەویستیى لە دونیا دا هەیە، تکات لێ
دەکەین مەسەلەکە بە جۆرێ پێک بێنە کە ئێمە رسوا نەبین و ئابڕوومان نەچێ. وا
مەکە ئیشەکە زەرەرمان پێ بگەیەنێ. ئامادەین سەد دینارت بدەینێ و خانمەکەشمان
بەدیتنەوەى ئەنگوستیلەکەى شاد و کەیفخۆش دەبێ بەتایبەتى کەئێستا پاشا لەسەر
هاتنەوەیە.
- بینیتان!! من کە هاتم یەکسەر گومانم کەوتە سەر ئێوە، بەاڵم تا ئەمڕۆ ئێوارێ کە
241 ئهفسانهی سالڤی
خواردنتان هێنا، بە تەواوى دڵنیا نەبووم. من خەمى ئێوەم بوو، بۆیە وریام کردنەوە،
ویستم خۆتان دان پێدا بنێن، چونکە وا نەبایە سبەى رۆژێ خراپتان بەسەر دەهات.
ئەگەر چتان پێ دەڵێم، جێبەجێى نەکەن، ئیشەکە ئاڵۆزتر دەبێ:
دەبێ هەر ئێستا پارەکەم بۆ بێنن و سبەی سبەینێش ئەنگوستیلەکە دەرخواردى
قەڵەموونێکى قەڵەو بدەن و ئەوەى تر بۆ من لێ گەڕێن.
دەست بەجێ چوون پارەکەیان بۆ هێنا. لە ترسان دەلەرزین داخۆ سبەینێ چییان
بەسەر دێ!؟ بەاڵم فاڵچى بێ خەم و خەیاڵ نووست.
بەیانى رۆژى پاشى، کە فاڵچى بە خانمى گوت ئەنگوستیلەکەى لەناو سیقەتۆرەى
قەڵەموونەکە دایە، خانم رازى نەبوو قەڵەموونەکە سەر ببڕێ. باوەڕى نەکرد
ئەنگوستیلەکەى لەناو چیکڵدان دا بێ.
فاڵچى، جەختى کرد و گوتى:
- من پێت دەڵێم ئەنگوستیلەکەت وا لەناو سیقەتۆرەى ئەم قەلەموونەدایە و لە هیچ
شوێنێکى تر دا نییە. بەڵگەى تەواوم بە دەستەوەیە. ئەگەر بە قسەم نەکەى، هەرگیز
ئەنگوستیلەکەت دەستناکەوێتەوە.
خانم غەمگین بوو بۆ قەلەموونەکە، بەاڵم ئەنگوستیلەکەیان لە گەرووى دەرهێنا. خانم
سەد دینارەکەى بەڵێنى دابوو، داى بە فاڵچى و یەکسەر بەرێى کرد. گوتى ئێستا پاشا
دێتەوەوە، نابێ لێرە بتبینێ. فاڵچى گوتى:
- دەڕۆم، بەاڵم ئاخر بۆ یەکێکى وەکوو من زەحمەت و ناخۆشە بە رۆژى نیوەڕۆ لەگەڵ
ژنەکەما بەناو ئاوایى دا بڕۆم، کە دوێنێ بە جلى کۆن و دڕادڕاى هاتووە.
خانم فەرمانى دا کراسە سوور و جوانەکەى خۆى بدەن بە ژنى فاڵچى. فاڵچى بە
شانازییەوە لەناو کۆشک چووە دەرەوە و ژنەکەى لەویش زیاتر شایى بەخۆى دەهات. کە
خەریک بوو بڕۆن پاشا بەسەردا هاتەوە. رایگرتن بۆ ئەوەى بزانێ ئەو ژنە کێیە و چۆن
بە کراسى ژنەکەى ئەم الر و لەنجەیە دەکا. ویستیان نکووڵى بکەن، سوودى نەبوو.
ناچار بوون هەموو شتێکیان بۆ روون کردەوە. پاشا گوتى:
- مادام تۆ فاڵچییەکى وا گەورەى، من تاقیت دەکەمەوە. دوازدە نەجیبزادە خەبەریان
ناردبوو کە ئەو رۆژە دێنە سەردانى پاشا. ئیتر پاشا فەرمانى دا زیافەتێکى گەورە
بکەن. کە وەختى خواردن داهات، دوازدە سینى پڕ خواردنى جۆراوجۆریان هێنا،
لەگەڵ سفرەیەکى زیادەى داپۆشراو. پاشا گوتى ئەمە خواردنێکى تایبەتى تێدایە،
242 پاڤۆل دۆبشینسکی
لەم سەفەرەما هێناومە و ئەم ساڵ هیچ جار لێمان نەناوە. فاڵچى، هەڵێنە خواردنەکە
چییە؟
فاڵچى دەستى بەربوو، قولماتى لێوە نەهات. پاشا دنەى دا و گوتى:
- دەى... زوو، زوو!
کابراى فاڵچى لە خەم و خەفەتان نەیزانى چ بکا. هیچ دەربازبوونى لەم کێشەیە نەبوو.
ئیتر هەناسەیەکى ساردى هەڵکێشا و هاوارى کرد:
- ئاى )سەلتەعوون(ى بەسەزمان. بەراستى بارت خوار و کارت نالەبارە.
فاڵچییەکە خۆى ناوى )سەلتەعوون( بوو، مەبەستى خۆى بوو! بەاڵم پاشا هاوارى کرد
و گوتى:
- بەراستى زانا و لێهاتووى!
سەرى سینییەکەیان هەڵدایەوە سەلتەعوونێکى سوورکراوەى گەروەى تێدا بوو. خەڵکەکە
بە حەپەساوى و واق و وڕماوى تەماشایان کرد. نازانم لەبەر سەلتەعوونە سوورکراوەکە
بوو، یان لەبەر زانایى کابراى فاڵچى!؟
بەهەر حاڵ، دانیشتوان یەکە و سەد دیناریان دایە فاڵچى و بە سوارى عارەبانەیەکى بە
هەیت و هووتى پڕ گەنجینە گەیاندیانەوە ماڵێ. پێیان عەیب بوو لێ بگەڕێن زانایەکى وا
گەورە و سەنگین بە پێ بگەڕێتەوە ماڵێ.
بەم جۆرە برادەرەکەمان توانى ژیانى خۆى مسۆگەر بکا. بەاڵم هەر چەندە بەم دواییە
کراسێکى جوانى بۆ ژنەکەى کڕى بوو، شەڕە دەنووکیان هەر بەردەوام بوو. ئیتر فاڵچى
زۆر دەرزى بە ژنەکەى گوت و مەشقى پێ لەسەر وریایى و نەرمى و زانایى کرد، تا بوون
بە ژن و مێردێکى تەبا و تفاق و بێ وەى.
 * * *
 25- کچێکى بوغرا
244 پاڤۆل دۆبشینسکی
 ئەمە کەى رووى داوە؟ و لە کوێ رووى داوە؟ کەس نازانێ، بەاڵم شتەکە بەراستى
رووى داوە.
 پیرەژنێکى پیر و بەسااڵ چوو، بە خۆ و بە کوڕە تاقانەکەى لەناو کووخێکى بچووک،
لە قەراخ لێڕێکى چڕ و سەوز دەژیا. مێردى خوالێخوشبووى پاسەوانى لێڕەکە بوو. تا
مێردەکەى مابوو، کاروباریان باش دەڕۆیشت و نەیاندەزانى بەدبەختى و نەبوونى چییە،
بەاڵم کە کابرا عەمرى خواى کرد هەموو شتێکیان لێ تێک چوو، زۆر خراپیان بەسەر
هات.
 دایکە، بۆ ئەوەى بژێوى خۆى و کوڕەکەى پەیدا بکا، بە نەساخى و بێ تاقەتى
خۆى دەچووە لێڕ. هەندێ جار تووى خۆمانە و تووى کیوى کۆدەکردەوە و بڕێ جاریش
فندقى خڕدەکردەوە و دەیبرد بەهەندێ سەوزەى وشک کراوە و چەنگەئاردێک و نەختێ
رون و شیرى دەدا.
 کە دایکە دەچووە ناو لێڕ و بەدواى ئەو شتانەدا دەگەڕا، کوڕە بچووکەکەى بە ئارامى
بۆ خۆى لە ژوورەوە یارى دەکرد، یان لە حەوشە بۆ خۆى رایدەبوارد.
 رۆژێکیان، دایکى داواى لێکرد تا لە لێڕ دێتـەوە، لە ماڵەوە، لەو لیژنە دارەى لە
حەوشە هەڵى چنى بوو، هامێزێک جیا بکاتەوە و رێکى بخا بۆ ئەوەى کە هاتەوە ئاگرى
پێ بکاتەوە.
 کوڕەکە هەندێ لکە دارى شکاند و هەندێکى هەڵپاچى و رێکى خستن. لەپڕ مارێکى
گەورە لەبن لیژنە دارەکە هاتە دەرەوە و خۆى خزاندە ناو درزى بەردێک و بزر بوو.
کوڕەکە مارەکەى زۆر پێ جوان بوو. حەزى دەکرد نەختێ گەمەى لەگەڵ بکا. چوو لە
دیار بەردەکە هەڵکونجا بۆ ئەوەى بەڵکو مارەکە بێتە دەرەوە. بەاڵم مارەکە لەو رۆژەوە
چۆن بزر بوو، هەر ئەو بزربوونە بوو. کوڕەکەش هەموو رۆژێ دەهات، دەوروبەرى
بەردەکەى دەپشکنى و هەموو جارێکیش نەختێکى لە بەشە خواردنى خۆى لەوێ بەجێ
دەهێشت.
 بەیانییەک، دایکى قاپە شیرێکى دایە. ئەوەندە فێڵباز بوو چوو قاپە شیرەکەى
بەرامبەر درزە بەردەکە دانا و کەمێ لەوالوە خۆى شاردەوە. مارەکە بۆنى شیرى کرد
245 ئهفسانهی سالڤی
و لە حەشارگەکەى هاتە دەرەوە و بە ئەسپایى چووە سەر قاپە شیرەکە و دەمى تێنا
و خواردى.
 کوڕە بچووکەکە هەر وەخت بوو لە خەنى خۆشییان شێت ببێ. بە چاوى زەق
تەماشاى مارەکەى دەکرد کە خەرێک بوو شیرەکەى دەلستەوە.
 کە قاپەکە شیرى تێدا نەما، مارەکە باى داوە و چووەوە ناو درزى بەردەکە. کوڕەکە
شاد و کەیفخۆش بوو، کە ئیتر رێگایەگى دۆزییەوە مارەکەى پێ رابکێشێ. هەموو جارێ
کە دایکى شیرى دەدایێ، بە هەلەداوان دەچووە الى بەردەکە و شیرەکەى بۆ مارەکە
دادەنا، هیچ باکى بە برسێتى خۆى نەبوو.
 مارەکە وردە وردە بە بینین و شیرخواردن، دەستەمۆ بو و. واى لێهات بە دەستى
کوڕەکە شیرى دەخوارد. برادەراتیان چەند ساڵێک بەم جۆرە بەردەوام بوو، تا کوڕەکە
گەورە بوو، بوو بە گەنجێکى کۆک و جوان. کەچى مارەکە لەم ماوەیەدا پیر بو و هاتە
سەر و بەندى مردن.
رۆژێکیان، کە گەنجەکە هات بیبینێ، مارەکە زۆر بە زەحمەت و نیخە نیخ لە درزى
بەردەکە هاتە دەرەوە و بە دەنگێکى غەموون گوتى:
- ئازیزەکەم! )جۆن( گیان! زۆرم حەز دەکرد زیاتر لەالت بمێنمەوە، بەاڵم سوودى نییە،
کۆتاییم نزیک بۆتەوە. جا بۆ ئەوەى یادم بکەى، ئەو چاکەیەت دەدەمەوە کە لەگەڵت
کردم.ها، ئەم شەپقەبچووکەو ئەم شمشاڵەو ئەمتەورەت بدەمێ: کە شەپقەکەلەسەر
بنێى، قژت دەبێ بە زیو و، کە شمشاڵەکە لێ بدەى، تا لە لێوى نەکەیتەوە هەرچى لە
دەوروبەرت هەیە دەست بە سەما دەکا و راناوەستێ و ئەم تەورەش هەر کاتێ داواى
لێ بکەى ئیش بکا، ئیشى خۆى دەکا و تا پێى نەڵێى بوەستە، ناوەستێ.
 مارەکە، کە قسەکانى تەواو کرد، بەربووەوە و مرد. )جۆن(، ئەوەندەى خەم بۆ
ئەم برادەرە لەدەست چووەى خوارد، چاوى پڕ فرمێسک بوو. بەاڵم هیچى لە دەست
نەدەهات، هەر ئەوەندەى پێ کرا مارەکەى خستەوە ناو درزى بەردەکە و بە بەرد توند
قەپاتى کرد.
ئەم رووداوە، ئاخیرى خەمان نەبوو بۆ گەنجەکە. دواى ماوەیەکى کەم دایکى ئازیزیشى
کۆچى دوایى کرد و لە دونیادا بە تەنیا مایەوە.
)جۆن( دڵى بە هیچ شتێ خۆش نەبوو. ئیتر دەستى دایە سێ دیارییەکەى و سەرى
هەڵگرت و کەوتە ناو ئەم دونیایە بۆ ئەوەى ئیشێک بۆ خۆى بدۆزێتەوە. لێرە و
246 پاڤۆل دۆبشینسکی
لەوێ گەڕا. زۆر گوند و شارى بڕى، بێ هوودە بوو. دواى ماوەیەکى زۆر زۆر گەیشتە
چیایەک. لە دوورەوە گومەزى زیوى کۆشکێکى بەرزى لەسەر چیایەکە دى، لەبەر رۆژ
دەبریسکایەوە. زۆر پێ کەیفخۆش بوو، هەناسەیەکى قووڵى هەڵکێشا و لە دڵێ خۆیدا
گوتى:
- بەڵکو لەوێ ئیشێکم دەست بکەوێ. ئەو خەم و خەفەتەم لە کۆڵ ببێتەوە! بەاڵم
ئەو کۆشکە شووم بوو. هەموو دانیشتوانى مرد بوون. هەر کەسێ بچووبایە ناوى بە
زیندوویى نەدەهاتە دەرەوە. بەاڵم گەنجەکە ئەمەى نەدەزانى، بۆیە بێ خەم و خەیاڵ بە
چیاکەدا هەڵگەڕا و کە گەیشتە بەر دەروازەى کۆشکەکە. خەبەرى بۆ پاشا نارد گوتى
هاتووم ببم بە خزمەتکارى.
پاشا بە روویەکى خۆش و برادەرانە بەخێرى هێنا و پێى گوت:
- باشە کوڕم! ئیشم بۆ یەکێکى وەکوو تۆ هەیە. ئەم مەڕانە ببە لەوەڕ. بەاڵم پێشەکى
پێت دەڵێم ئەم شوانێتییە کارێکى ئاسان نییە. ئەگەر ئازا نیت و مەڕت پێ ناپارێزرێ،
ئەگەر دەزانى یەک مەڕت دەفەوتێ، وا چاکە هەر لە ئێستاوە ئیشەکە نەگریتە ئەستۆ.
)جۆن( وەاڵمى دایەوە:
- مەڕ چۆن لە دەستى من رادەکا؟ مەڕ چۆن الى من دەفەوتێ؟ من دەتوانم هەموو
مەڕەکان بە چاکى بپارێزم.
پاشا لەسەر قسەى خۆى بەردەوام بوو:
- هەوڵێکى باش بدە، ئەوە بۆمن باشە. دەتوانى لە سبەینێ بەیانییەوە مەڕەکان ببەیتە
لەوەڕ. مەڕەکان هەریەکە زەنگوڵێکى زیوى بچووکى بەملەوەیە. مەڕەکان خۆیان لە
مێرگەکە دەچنە ئەو شوێنەى خۆیان دەیانەوێ لێى بلەوەڕێن. تۆ هەر ئەوەندەیە دوا بە
دوایان بڕۆ. ئەگەر بتوانى پاسەوانیان بکەیت و بیانپارێزى و بە سەالمەتى بیانبەیت و
بیانهێنیتەوە، پاداشتێکى باشت دەدەمێ.
بەم جۆرە )جۆن( ئیشى دەست کەوت. زۆر بەمە شاد و بەختەوەر بوو. ژوورێکیشیان
دایێ بۆ ئەوەى بۆ خۆى تێیدا بژى. جەمە خواردنێکى زۆر باشیشیان دایێ.
کە لە خواردن بووەوە، چوو نەختێ بحەسێتەوە، چونکە ئەوەندە رۆیشتبوو شل و
شەکەت ببوو، زۆرى خەو دەهات، بەاڵم ئیسراحەتى لە خۆى نەکرد. بە درێژایى شەو،
هەر ناو بەناو بە خەبەر دەهات. کە بەیانى دا، هەستا شەپقە بچووکەکەى لەسەر نا و
چووە دەرەوە بۆ ئەوەى چاوێک بە شوێنەکاندا بگێڕێ.
247 ئهفسانهی سالڤی
ئەوانەى ناو کۆشکەکە هێشتا لە شیرین خەودا بوون. تەنیا کچى پاشا نەبێ، بە ئاگا
هاتبوو، لە پەنجەرەوە تەماشاى دەرەوەى دەکرد. )جۆن(ى بینى، )جۆن( گەنجێکى
قۆز بوو، قژێکى زیوینى هەبوو، دەبریقایەوە. کچە بڕواى بە چاوى خۆى نەکرد. تا
گەنجەکە بزر بوو، ئەو هەر تەماشاى کرد. زۆرى ئەزیەت خوارد و هەناسەیەکى قووڵى
هەڵکێشا و گوتى:
- ئاخ! ئەوە تۆ بۆچى رێت کەوتە ئێرە؟ بۆچى بە سمى خۆت، بەرەو مەرگ هاتى؟ ئاى
لە خۆت بەدبەختێ! واى لە خۆت بەخت رەشێ؟
فرمێسکى چاوى بە دەسرۆکێکى سپى سڕییەوە و لەبەر پەنجەرەکە دوورکەوتەوە.
)جۆن( گەڕایەوە ناو کۆشک. شەپقە بچووکەکەى لەناو گیرفانى ناو بەرگى شوانانى
کردەبەر و مەڕەکانى لەناو هۆر دەرهێنا و وەکوو پاشا پێى گوتبوو ئاوها بە هێمنى بە
پێش خۆى دان.
 سەد هەنگاوێک رۆیشت، دەشت و زەوى و زارێکى بینى دەتگوت بە مس
داپۆشراوە. بەراستیش پێى دەگوترا )دەشتى مس(. مەڕەکان روویان کردە ئەو دەشتە.
کە گەیشتنە ئەوێ، دەستیان بە لەوەڕ کرد. )جۆن( خۆى بەسەر گۆچانەکەى دادا.
تەماشاى مەڕەکانى دەکرد گیاى مسیان دەخوارد. لەپڕ هەڵیکردە تۆز و با. وردە وردە
بایەکە بەهێزتر بوو. مەڕەکان پاڵیان پێکەوە دا، شلەژان و دەستیان بە باعە باع کرد.
لکەدار لەبەر با دا دەچەمانەوە.
)جۆن( بیرى کردەوە داخۆ دەبێ ئەمە چى بێ، خۆى لەسەر پێ رانەدەگرت.
لەناکاو، پەڵە هەورێکى گەورە و رەش لەالى رۆژهەاڵتەوە هات. )جۆن( لە دڵى خۆیدا
گوتى:
-ئاخ! )با(یەکى چەند توند و تیژە!! حەشارگەیەک لەکوێ بدۆزمەوە پەناى بۆ ببەم؟!
بەاڵم شتەکە نەپەلە هەور بوو و نە )با( بوو. زۆرى پێ نەچوو بوو بە تەق و تۆق و
گرمە گرم و هەرا و هۆریا و عەزیایەکى شەش سەر دەرکەوت، باڵى لێکدا و بە دەنگێکى
بەرز قیژاندى:
- ئەوە کێ ڕێى داى مەڕت لەم مێرگەیە بلەوەڕێنى؟! نازانى ئەم دەشت و زەوى و زارە
هى منە؟ ئەوەى زەرەر لە زەوى و زارى من بدا، دەبێ ژیانى خۆى لەسەر دابنێ!!
عەزیاکە چڕنۆکى لە گەنجەکە گیر کرد و ویستى پارچە پارچەى بکا، گەنجەکە گوتى:
- هێواش... هێواش... دیارە زۆر پەلەتە. مۆڵەتم بدە بەالنى کەمەوە ئاوازێک بە
248 پاڤۆل دۆبشینسکی
شمشاڵەکەم لێ بدەم.
عەزیاکەقیژاندى:
- باشە، لێدە!
)جۆن( دەستى بە شمشاڵ لێدان کرد. کە عەزیاکە گوێى لەم ئاوازە بوو، بەرزبووەوە
ئاسمان و هێدى هێدى دەستى بە سەما کرد. تا )جۆن( زیاتر شمشاڵى لێدەدا،
عەزیاکە، بە بێ دەستى خۆى، زیاتر دەپەشۆکا. بەاڵم چ بکا، هەموو گیانى لەگەڵ
ئاوازەکە موچڕکى پێدا دەهات. )جۆن( زۆر بە خۆشى لەسەر شمشاڵ لێدان بەردەوام
بوو تا عەزیاکە هێزى داچۆڕا و واى لێهات هەر ئەوەتە هەناسەى دەهات و دەچوو.
قیژاندى:
- بەسسە! بەسسە! خۆت دەبینى جوولەم لێ بڕاوە. ئەگەر فێرى شمشاڵ لێدانم بکەى،
هیچ ئەزیەتت نادەم.
)جۆن( وەاڵمى دایەوە:
- باشە، بەاڵم مەسەلەکە پەیوەندى بە منەوە نییە. پەیوەندى بە خۆتەوە هەیە. تۆ
چڕنۆکت بۆ شمشاڵ لێدان بە کەلک نایە، دەبێ بیبڕینەوە. عەزیا رازى بوو، گوتى:
- چیم لێدەکەى، لێم بکە، هەر ئەوەندەیە فێرى شمشاڵ لێدانم بکە.
کۆتەرە دارێک لەو نزیکانە بوو. )جۆن( تەورێکى لە کۆتەرە دارەکە دا و درزێکى تێ
کرد و بە عەزیاکەى گوت:
- چڕنۆکت بخەرە ناو ئەم درزە.
عەزیا چڕنۆکى بردە ناو درزەکە و )جۆن( تەورەکەى دەرهێنا، درزەکە داخرایەوە و
وەکوو ماشە چڕنۆکى عەزیاکەى گرت. عەزیا وروژا و کردى بە هات و هاوار:
- ئاى شەیتان!! ئەوە چت لێکردم؟
)جۆن( وەاڵمى دایەوە:
- نەختێ بوەستە! جارێ لە پێشا پێم بڵێ ئەگەر فێرى شمشاڵ لێدانت بکەم، چیم
دەدەیتێ!
عەزیاکەهەڵچوو:
- هەڵبەت ئەم شمشاڵە، شمشاڵى شەیتانە! پێم گوتى چڕنۆکم دەربێنە.
گەنجەکە بە گاڵتەوە گوتى:
- شتەکە وا ئاسان نییە! دەبێ نەختێکى تریش بناڵێنى.
249 ئهفسانهی سالڤی
بەاڵم عەزیاکە سەبرى نەما. چیدى بەرگەى ئازارەکەى نەگرت. نااڵندى و گوتى:
- ئازادم کە گۆچانێک و سێوێکى مست دەدەمێ. ئەگەر گۆچانەکە لە سێوەکە بدەى،
یەکسەر سێوەکە دەبێ بە کۆشکێکى مس. هەرچى دڵت بخوازێ تێیدایە.
)جۆن( پرسى:
- سێوەکە لە کوێیە؟
)جۆن( یەکسەر چوو گۆچانێکى لە سێوەکەدا. دەست بەجێ کۆشکێکى گەورەى مسى
لەبەر دەم قیت بووەوە. چووە ناو کۆشکەکە. خزمەتکار بە هەلەداوان هاتنە بەردەمى
و گوتیان:
- ئەى گەنجى گەورە و مەزن، فەرموو ئەمرت لەسەر چییە؟
گەنجەکە داواى هیچ شتێکى نەکرد. بە پلیکانەدا سەرکەوت. هەموو ژوورەکان گەڕا.
سەیرى هەموو شتە بە نرخ و گرانبەهاکانى ناو کۆشکەکەى کرد، بەاڵم دەستى لە هیچ
شتێ نەدا، تەنیا یەک پەڕى هێنا کەلەناو مەرەکەبدانێکى مس دابوو. لەکۆشکەکەهاتە
دەرەوە. گۆچانێکى لە سێوە مسەکەدا و کۆشکەکە بووەوە سێوى جاران. بە عەزیاکەى
گوت:
- بە مامەڵەکەت رازیم، بەاڵم دەبێ لەوە زیاترم بدەیتێ. تەور، تۆ بکەوە خۆت و دەست
بە ئیش بکە.
تەورەکە کەوتە لێدانى عەزیاکە و یەک لە دواى یەک سەرەکانى پەل دا. کە گەیشتە
ئاخیر سەر، عەزیاکە هاوارى کرد:
- ئەم هەموو زەوى و زارەى دەیبینى، هەمووت پێشکەش دەکەم، هەر ئەوەندەیە ئەم
سەرەم بۆ بێڵەوە. بەاڵم )جۆن( متمانەى بەم سەرەى کۆتایى نەبوو. تەورەکە هاتە
خوارەوە و ئەو سەرەیشى پەل دا و بەمەوە تەورەکە ئیشى خۆى تەواو کرد.
کە عەزیاکە لەناو چوو، )جۆن( گەڕایەوە الى مەڕەکانى. مەڕەکان بە هێمنى و ئارامى
بۆ خۆیان دەلەوەڕان.
بەرە بەرى ئێوارێ، مەڕەکان لە خۆیانەوە بەرەو ماڵ بوونەوە. )جۆن( ئەو پەڕە
سەوزەى لەناو کۆشکەکە هێنا بووى، لەبەر شەپقەکەى راکرد. دونیا هەمووى لە تیشکى
پەڕەکەنقووم بوو. )جۆن( بە شادوومانى گەڕایەوە کۆشک و کەنزیک کەوتەوە، پەڕەکە
و شەپقەکەى شاردەوە.
لەناو کۆشک، خەڵکەکە نەیاندەزانى مەڕەکان بۆچى درەنگیان بەسەردا هات و هەر
250 پاڤۆل دۆبشینسکی
نەهاتنەوە، چونکەهەموو جارێ پێش نیوەڕۆ دەگەڕانەوە. هەموو واقیان وڕما کەدیتیان
)جۆن( بە سەالمەتى هاتەوە و مەڕەکانى هێنایەوە. سەریان لێ دەرنەچوو.
 پاشا زۆر شاد و کەیفخۆش بوو کە شوانێکى وا ئازا و بوێرى دەست کەوت، توانى
هەموو مەڕەکان بپارێزێ و قەت یەکێکیان بەاڵى نەگاتێ.
کە مەڕەکان چوونە ناو هۆرى خۆیان، شازادە خانم چوو )جۆن(ى بینى و گوتى:
- شوانەکە، ئەو پەڕەت لە کوێ شاردەوە کە ئەو رووناکییە جوانەى هەبوو؟
-ئاخ! کوا؟ من هیچ )پەڕ( م نییە! ئەى ئەوە نییە مەڕەکانم لە شوێنێ لەوەڕاندووە یەک
تەڵە گیاى لێ ناڕوێ؟!
بەاڵم کچەکە بڕواى بە قسەى گەنجەکە نەکرد و گوتى:
- ىئاى لە خۆتى؟ دەتەوێ لەمن بشاریتەوە! من لە پەنجەرەکەمەوە هەموو شتێکم
دیوە. بۆچى نکوولى دەکەى؟ بێنە، پەڕەکەم بدەرێ.
تا پەڕەکەى نەدایێ وازى لێ نەهێنا. کچە، کە پەڕەکەى وەرگرت، وەخت بوو لە
خۆشییان باڵ بگرێ.
)جۆن( چوو بە تامەزرۆیى کەوتە سەر خواردن و پاشان راکشا و پاڵى دایەوە، بەاڵم نە
ماندووى حەسایەوە و نە خەویشى لێکەوت. وێنەى عەزیاکەى هەر لە مێشک بوو.
کە بەیانى دا، لەناو نوێن دەرپەڕى، شەپقەکەى لەسەر نا و چووە دەرەوە. کچە، ئەم
جارەش ئەو گەنجە قژ زیوەى بینى. دڵى خۆش بوو کە رۆژى یەکەم هیچ ئازارى نەدى،
بەاڵم بەوە هەراسان بوو کە کوڕەکە هێشتا گیر وگرفتى ترى لەپێش ماوە.
)جۆن( چووە ناو کۆشک و مەڕەکانى لەناو هۆر هێنایە دەرێ. بەوپەڕى شانازییەوە،
وردە وردە شوێنیان کەوت، چونکە متمانەى بە تواناى شمشاڵەکە و تەورەکەى هەبوو،
بەاڵم نەختێ نیگەران بوو، داخۆ ئەو رۆژە تووشى چ دەبێ؟ لەپڕ چاوى هەڵبڕى، هەر
وەخت بوو چاوى لەبەر بریقەى تیشکێکى گەش کوێر ببێ. تیشکەکەتیشکى ئەو زەوییە
زیوە بوو کە ئەو رۆژە مەڕەکان دەچوون تیا بلەوەڕێن.
 کە مەڕەکان دەستیان بە لەوەڕکرد، )با(یەکى توند هەڵیکرد، هەموو شتێکى
لە رەگەوە دەرکێشا. مەڕە بەسەزمانەکان کردیان بە باعە باع و پاڵیان پێکەوە دا.
لەنشکەوە پەڵە هەورێکى گەورە و رەش بە گرمە گرم هات. عەزیایەکى نۆ سەر پەیدا
بوو، قیژاندى و گوتى:
- هەى شەیتان! کێ تۆى هێناوەتە ئێرە بۆ ئەوەى ئیسراحەتم لێ هەڵبگرى و زەوى و
251 ئهفسانهی سالڤی
زارم تێک و پێک بدەى؟ باش بزانە، دەبێ ژیانى خۆتى لەسەر دابنێى.
گەنجەکە، شمشاڵى بۆ لێوى برد و گوتى:
- هێواش! هاوڕێ، هێواش! هەر چۆنى بێ پێک دێین.
کاتێ کە عەزیاکە گوێى لە یەکەم ئاواز بوو، راچەنى و لەرزى پێداهات. تا ئاوازەکە زیاتر
بەردەوام دەبوو، ئەو زیاتر دەشلەژا. بەم ال و بەو الدا دەخوالیەوە. تا هێز و تاقەتى
لەبەر بڕا، ئەوسا گوتى:
- بەسسە! بەسسە! ئەگەر فێرى شمشاڵ لێدانم بکەى، هیچ ئەزیەتت نادەم. ئەم جارەش
هەروەکوو جارى پێشوو، )جۆن( چڕنۆکى عەزیاکەى خستە بەر درزى کۆتەرە دارێک و
بەرامبەر بە گۆچانێک و سێوێکى زیو ئازادى کرد.
)جۆن( بە پەلە پرووزێ چوو شتەکان ببینێ. گۆچانەکەى لە سێوەکەدا، یەکسەر
کۆشکێکى زیوى گەورەى لەبەردەم قیت بووەوە. چوو بەناو سەراپاى کۆشکەکەدا
گەڕا. تەنیا یەک پەڕى هێنا کە لەسەر مێزێک، لەناو مەرەکبدانێکى زیودا بوو. ئینجا
کۆشکەکەى وەکوو جاران کردەوە بە سێو و سێوەکەى برد و بە عەزیاکەى گوت:
- راستت لەگەڵ گوتم، بەاڵم دەبێ زیاترم شتم بدەیتێ. تەورەکە، دەى تۆ ئیشى خۆت
بکە.
 تەورەکە یەکە و راست شەش سەرى عەزیاکەى پەل دا. عەزیاکە پاڕایەوە سێ
سەرەکەى ترى بۆ بێلێتەوە. ئەم هەموو زەوى و زارو زیوەى دەداتێ. بەاڵم )جۆن(
بە تەورەکەى گوت، بەردەوام بێ. ئیتر ئەو سێ سەرەى مابوون ئەوانیشى لە لەش
جیابووەوە.
لەو ماوەیەدا، مەڕەکان بۆ خۆیان بە ئارامى دەلەوەڕان، تا بەرەبەرى ئێوارێ بەرەو ماڵ
نەبوونەوە. گەنجەکە پەڕەکەى لەبەر شەپقەکەى راکرد. دونیا لەناو تیشکێکى گەش
نقووم بوو.
پاشا، کە دیتى مەڕەکان بە سەالمەتى و بێ هیچ زیانێک هاتنەوە، دیسان شاد و
کەیفخۆش بوو. بە شان و باڵى گەنجەکەى هەڵگوت.
 ئەم جارەش، کچەکە بە دزى خۆى گەیاندە )جۆن( و داواى پەڕەکەى لێکرد
کە هەموو الیەکى رووناک کردبووەوە. )جۆن( نکوولى نەکرد، پەڕەکەى دایێ. کچەکە
پەڕەکەى وەرگرت و سوپاسى گەنجەکەى کرد لەسەر ئەم چاکەیەى.
پاش عیشا، )جۆن( چوو بحەسێـەوە، بەاڵم بە درێژایى شەو چاوى نەچووە خەو. هەر
252 پاڤۆل دۆبشینسکی
لەو خەیاڵەدا بوو کە لەگەڵ عەزیاکە لە کێشمەکێش دایە. بەبێ ئۆقرەیى چاوەڕێى
بەیانى کرد. کە رۆژ هەاڵت، شەپقەکەى لەسەر ناو چووە دەرەوە. کچەکە دیسان چاوى
پێکەوت، بەاڵم خێرا چاوى لەسەر البرد، چونکە سووى لێ بوو، دەترسا ئەم جارە،
بەهۆى دلێرى خۆیەوە بەاڵیەکى بەسەر بێ.
 )جۆن( چوو بە هێمنى مەڕەکانى لە هۆر دەرهێنا. مەڕەکان هەستیان دەکرد لەژێر
چاودێرى شوانێکى بەهێزدان. )جۆن( دوا بە دواى مەڕەکان رۆیشت. بیرى دەکردەوە
داخۆ ئەو رۆژە کێى لێ دەردەکەوێ. لەپڕ تیشکێکى گەشى وەکوو رۆژى بە چاو کەوت.
هەموو شتێکى دەورو بەرى رەنگى زەردى بە خۆیەوە گرت. ئەم زەوییە زەوى زێڕ بوو،
دەبوایە ئەمڕۆ مەڕەکان لەوێ بلەوەڕێنێ.
کە مەڕەکان گەیشتنە ئەوێ، بە ئیشتیاوە دەستیان بە خواردنى گیاى زێڕ کرد. لەو
کاتەدا، بایەکى توند و تیژى هات. هەورێکى گەورە و رەش بەرى ئاسمانى گرت. بوو
بە هەورە تریشقە و شریخەى چەخماخە، عەزیایەکى دوازدە سەر پەیدا بوو. قیژاندى و
لەباى غارێ دار بەڕوویەکى وەکوو تەڵەگیایەک لە رەگەوە هەڵکێشا و پەالمارى )جۆن(
ى دا، ویستى داربەڕوویەکى لە تەپڵى سەرى بدا و سەرى پان بکاتەوە، گوتى:
- کێ رێى داى بێیتە ناو زەوى من و زەرەرى پێ بگەیەنى؟
شمشاڵ تووڕەى لێ هەڵسا... عەزیا لوولى خوارد و بەرزبووەوە ئاسمان و داربەڕووەکەى
لەگەڵ خۆى برد، بە چڕنۆک گرتبووى، بەرى دایەوە و قۆرتێکى گەورە لە زەوى
هەڵکەند. عەزیاکە ئەوەندەى سەما کرد تا شل و کوت بوو. ئەوسا لەسەر زەوى راکشا
و هێنکە بە بڕى قیژاندى:
- بەسسە، بەسسە! هیچ ئەزیەتت نادەم، تەنیا فێرى شمشاڵ لێدانم بکە.
- بە شادمانییەوە! بەاڵم دەبێ ئەو چڕنۆکە تیژانەت لێ بکەیتەوە.
)جۆن( ئەم جارەش، چڕنۆکى عەزیاکەى خستە درزى کۆتەرە دارێک و توندى کرد، تا
خوێن لە سێ چنگى فیچقەى کرد و نزیکەى شەش مەتر رۆیشت.
عەزیاکە لەبەر ئازارى خۆى دەیقیژاند، کەچى )جۆن( لە خۆشییان هەڵدەپەڕى و
پێدەکەنى. )جۆن( گوتى:
- هیچ نییە، هیچ نییە! هەر ئێستا ئیشەکە تەواو دەبێ، بەاڵم دەمەوێ بزانم ئەگەر فێرى
شمشاڵ لێدانت بکەم چم دەدەیتێ؟
عەزیا وەاڵمى دایەوە:
253 ئهفسانهی سالڤی
- ئەم مۆسیقایە بە جەهەننەم! تۆ ئازادم بکە بە گۆچانێک و سێوێکى زێڕت دەدەمێ.
ئەگەر بە گۆچانەکە لە سێوەکە بدەى، سێوەکە دەبێ بە کۆشکێکى زێڕ و چى بتەوێ
لەو کۆشکەدا دەستت دەکەوێ.
)جۆن( چوو سێوەکەى دۆزییەوە و کردى بە کۆشکێکى زێڕ. چووە ژوورەوە، بەناو
هەموو کۆشکەکەدا گەڕا و سەیرى هەموو شتێکى کرد. دەستى لە هیچ نەدا، تەنیا یەک
پەڕى زێڕى هێنا. لەسەر مێزێک، لەناو مەرەکەبدانێک دابوو. گەڕایەوە الى عەزیاکە و
پێى گوت:
- رێک کەوتین! بەاڵم دەبێ هێشتا زیاترم بدەیتێ. تەورەکە! دە تۆش دەست بە ئیشى
خۆت بکە.
تەورەکە یەکسەر لە هەوادا ورشەى هات و نۆ سەرى عەزیاکە بەربوونەوە سەر زەوى.
عەزیاکە داواى لێکرد سێ سەرەکەى ترى بۆ بێلێتەوە، هەموو زەوى و زارى زێڕینى
خۆى دەداتێ، بەاڵم )جۆن( گوێى بەم پاداشتە نەدا. بە تەورەکەى گوت سێ سەرەکەى
تریشى پەل بدا. ئینجا گەڕایەوە الى مەڕەکانى کە گیاى زێڕیان دەخوارد.
بەرە بەرى ئێوارێ، مەڕەکان خۆیان بەرە و ماڵ بوونەوە. )جۆن( پەڕەکەى لەبەر
شەپقەى خۆى راکرد. چى لە و دەشت و دەرە هەبوو هەمووى کەوتە ناو تیشکێکى
زەردى وەکوو تیشکى رۆژ. لە نزیک کۆشکەکەدا، پەڕەکە و شەپقەکەى شاردەوە. ئیتر
کەس پێى نەزانى تەنیا کچەکە نەبێ کە لە پەنجەرەوە تەماشاى دەکرد.
پاشا، کە دیتى مەڕەکان بە ساخ و سەلیمى هاتنەوە، بانگى )جۆن( ى کرد و پێى
گوت:
- بەڕاستى تۆ گەنجێکى بەوەج و لێهاتووى! تۆ مایەى بەختەوەرى منیت. لە ئەرکێکى
وا سەرکەوتى، پەنجا پیا و پێیان نەکرا و دۆڕان. جا هەر چەندەى حەز دەکەى الى من
بمێنەوە، کرێ و پاداشتێکى وات دەدەمێ تا ئێستا هیچ شوانێک وەرى نەگرتبێ.
کە شازادە خانمى کچى پاشا بەم خەبەرەى زانى و زانى کوڕەکە لەناو کۆشکى پاشادا
دەمێنێتەوە، زۆر شاد و کەیفخۆش بوو. کە پاشا رۆیشت، ئەو چووە الى کوڕەکە و
پێێ گوت:
- بێنە ئەو پەڕەیەم بدەرێ کە دەشت و دەرى پڕ روناکى کردبوو.
ئەم جارەش بە جەنە و منجڕى خۆى پەڕەکەى لە گەنجەکە سەند.
بەم جۆرە شازادە خانم پەڕە زێڕەکەشى دەست کەوت و لە تەک پەڕەکانى تر داینا.
254 پاڤۆل دۆبشینسکی
لەوە بەدواوە، هیچ شتێ نەما )جۆن( ترسى لێ هەبێ. جارێ مەڕى دەبردە زەوى مس
و تاوێ دەیبردە زەوى زیو و گاوێ دەیبردە زەوى زێڕ. بەاڵم ئەو نهێنییەى بۆ کەس
ئاشکرا نەکرد کە سێ رۆژى یەکەم چى دیت و چى بەسەر هات.
 دواى ماوەیەک، شازادە خانم ویستى شوو بکا. بڕیار درا و بورجێکى گەورە و بڵندى
بە پەنجەرەیان دروست کرد. شازادە خانم پەڕە مسەکەى بە یەکێ لە پەنجەرەکان
هەڵواسى و جاڕیان دا هەر کەسێ بە سوارى ئەسپ باز بدا و پەڕە هەڵواسراوەکە لێ
بکاتەوە، شووى پێ دەکا. ئەم دەنگ و باسە بە سەراپاى واڵتدا باڵو بووەوە. لە رۆژى
تایبەتى خۆى دا، میر و خانەدان و شۆڕە سوار لە هەر چوار ئیقلیمى واڵتەوە هاتن و
روویان کردە کۆشکى پاشا، بە نیازى ئەوەى زەماوەند لەگەڵ شازادە خانم بکەن چونکە
ئەوەندە جوان بوو، لە جوانیدا وێنەى نەبوو.
 پاشا و کچەکەى، لەکۆشکەوە سەیرى ئەمدیمەنەدرامییەى بەرامبەرى خۆیان دەکرد.
پاشا ئاماژەى دەست پێکردنى پێشبڕکێى دا. هەموو میر و خانەدان و شۆڕەسوارەکان
باشترین ئەسپى خۆیان راکێشایە مەیدان، بەاڵم کەلکى نەبوو. ئەسپەکان هەموو کەل و
کلۆم بوون، دەست و پێ و ئەسکوردیان شکا، بەاڵم کەس دەستى نەگەیشتە پەڕەکە.
 )جۆن(، هەموو رۆژێ مەڕى دەبردە لەوەڕگا. ئافرەتێک هاتە لەوەڕگا و خەبەرى دایە
کە لە کۆشک چ باسە. )جۆن( زانى دەبێ چ بکا:
کە ژنەکە رۆیشت، )جۆن( سێوە مسەکەى دەرهێنا. نەختێ گۆچانەکەى پێدا هێنا.
کۆشکێکى مسى لەبەردەمپەیدا بوو. چووەناوکۆشکەکە، فەرمانى دا یەکسەر ئەسپێکى
بۆ تەیار بکەن و دەستە بەرگێکى سوارانى بۆ بێنن.
کە قسەکەى تەواو کرد، یەکسەر دیتى ئەسپێکى رەسەنى پێشبڕکێى لەبەردەم پەیدا
بوو، دەیحیالند و سمکۆڵى دەکرد، ئۆقرەى لێ هەڵگیرا بوو. زرێى مسیش ئامادە بوو،
خێرا کردییە بەر و خۆى هەڵدایە سەر خانەى زین و رکێبى لێدا و رووى کردە کۆشکى
پاشا.
خەڵکەکە، کە چاویان بەم سوارە رێک و پێک و بە کاروبارە کەوت، ئیکالمیان بۆ کێشا
و رێزیان بۆ نواند. سوارەکە هیچ تەماشاى پاشا و کچۆڵەکەى نەکرد. سێ سەران هات
و چوو، ئاوزەنگى لە ئەسپەکەى دا، ئەسپەکەى تا ئاستى پەنجەرەکە بەرزبووەوە.
سوارەکە پڕى دایە پەڕە مسەکە و بردى. هەموو کردیانە هەرا و چەپڵە رێزان.
)جۆن( هیچ بایەخى بە چەپڵە رێزانەکە نەدا، رووى کردە کچەکە، لە بەردەمیا داهاتەوە
255 ئهفسانهی سالڤی
و پەڕە مسەکەى پێشکەش کرد. بەاڵم کچەکە پەڕە مسەکەى سوارەى بە دڵ نەبوو.
بە بوغرایى خۆى بەتەماى شتى لەوە باشتر و زیاتر بوو، بۆیە پەڕەکەى لە سوارەکە
وەرنەگرت کە دەستى درێژ کردبوو پەڕەکەى بداتێ.
 )جۆن( کشایەوە و سوارى ئەسپەکەى بوو بۆى دەرچوو.
پاشا ئەم هەڵس و کەوتەى کچەکەى بەدڵ نەبوو، تووڕە بوو، بەاڵم تازە کار لە کار
ترازا بوو.
چەند مانگێک پێ چوو، کچە داواى لە باوکى کرد جاڕ بدا ئامادەیە مێرد بە هەر کەسێ
بکا کە بتوانێ بە سواریى تا ئاستى پەڕە زیوەکە باز بدا و لێێ بکاتەوە. ئەم جارە پەڕە
زیوەکەى لە پەنجەرەیەکى بڵندتر هەڵواسى.
دووبارە شەماتە و حەشیمەتێک لە میر و خانەدان و شۆڕەسواران کۆبوونەوە، بە نیازى
ئەوەى زەماوەند لەگەڵ کچەکە بکەن، بەاڵم هەموو هەوڵ و تەقەالیان بە فیڕۆ چوو.
ئەوەندەى ئاوزەنگییان لە ئەسپان دا سوودى نەبوو، کەس نەگەیشتە پەڕە زیوەکە.
)جۆن( لەبەر مەڕى بوو، کە خەبەرى کۆشکى پاشایان دایێ. گ وچانێکى لە سێوە
زیوەکەدا و دەست بەجێ کۆشکێکى زیوى لەبەردەم قیت بووەوە. فەرمانى دا ئەسپێکى
زیوین و دەستە بەرگێکى زیوى بۆ ئامادە بکەن.
بە چاو ترووکانێک، ئەسپێکى زیوین هات، سمکۆڵى لە زەوى دەکرد، ئۆقرەى لێ
هەڵگیرا بوو. دەستە بەرگێکى زیویشیان بۆ هێنا. خێرا دەستە بەرگەکەى کردە بەر و
سوارى ئەسپەکە بوو رکێبى لێدا و هاژواى بۆ کۆشکى پاشا.
ئەوانەى لەوێ گردببوونەوە، کە چاویان بەم سوارە کەوت بەم هەموو تەدارەک و زێوەرە
شکۆدارەوە، هەر واقیان وڕما. رێیان بۆ کردەوە. سوارەکە هات و چوو، بە هەردوو
رکێبان ئاوزەنگى لێدا. ئەسپەکە بازێکى هەڵدا تا ئاستى پەنجەرەکە بەرز بووەوە.
)جۆن( بە تەڕ دەستى پەڕە زیوەکەى لێکردەوە.
پاشا و کچەکەى بە چاوى خۆیان ئەم دیمەنەیان بینى، بەاڵم کە )جۆن( پەڕەکەى
پێشکەش شازادە خانم کرد، شازادە خانم پەڕەکەى لێ وەرنەگرت چونکە جل و بەرگە
زیوەکەى پێ جوان نەبوو. بە لووتبەرزى و بوغرایى خۆى چاوى لە شتى زیاتر بوو.
پاشا لە کچەکەى تووڕە بوو، قسەى لەگەڵ نەکرد،بەاڵم کچە وازى نەهێنا لەبەر باوکى
پاڕایەوە و لێى ناورایەوە ئەم جارەش دەرفەتى بدا. پاشا رازى بوو.
کچە، ئەم جارە پەڕە زێڕەکەى بە بەرزترین پەنجەرەى بورجەکەوە هەڵواسى و جاڕیان
256 پاڤۆل دۆبشینسکی
دا هەر کەسێ بتوانێ بە سواریى باز بدا بۆ ئاستى پەنجەرەکە و پەڕە زێڕەکە بۆ خۆى
لێ بکاتەوە، کچە شووى پێ دەکا. ئەمە دوا جارە و پاشگەزبوونەوەى تێدا نییە.
زۆر لەوانەى بەتەماى زەماوەند و بەختەوەرى بوون، کە ئەم دەنگ و باسەیان بیست، لە
دوور و نزیکەوە هاتن و کۆبوونەوە، بەاڵم لەبەر ئەوەى پەنجەرەکە زۆر بڵند بوو، هەموو
نائومێد بوون و کەس هەر هەوڵیشى نەدا خۆى تاقى بکاتەوە.
ئەوسا )جۆن( بە جل و بەرگێکى زێڕ و بە سوارى ئەسپێکى زێڕین هات، خەڵکەکە
چاویان لەبەربریق وباقى سوارەکەهەڵنەدەهات.دەتگوت ئەم سوارە جادووى لێکردوون.
سوارەکە هات و چوو، رکێبى لە ئەسپەکەى دا، ئەسپەکەى بازێکى هەڵدا گەیشتە راست
پەنجەرەکە و سوارە پڕى دایە پەڕە زێڕەکە و لێى کردەوە.
پاشا و کچەکەى دانیشتبوون سەیرى ئەم دیمەنە بەرزەیان دەکرد. کچەکە شێت و
شەیداى ئەم سوارە نازدارە بوو، کە دەبوایە مێردى پێ بکا.
)جۆن( چووە بەردەم کچەکە و پەڕە زێڕەکەى بۆ راداشت، کچە یەکسەر دەستى درێژ
کرد بۆ ئەوەى پەڕەکەى لێ وەربگرێ، بەاڵم )جۆن( پێشتر لە مێشکى خۆى داینا بوو چ
بکا، دەستى خۆى کێشایەوە و پەڕەکەى نەدایێ. زۆر بە رێزەوە لەبەر دەمیا چەمایەوە
و پێى گوت:
- کچى جوان، رێم بدە ئەم پەڕە جوانە الى خۆم گل بدەمەوە. ئەگەر بەڵێنم پێ بدەى
شووم پێ بکەى، پاش دوو مانگى دى دێم دەتبەم.
پاشا رازى بوو کچەکە بە خۆشى و بەختەوەرى بەڵێنى پێدا کە مێردى پێ بکا. )جۆن(
خۆى هەڵدایە سەر ئەسپەکەى و گەڕایەوە کۆشکى زێڕین.
لە کۆشک و سەراى پاشادا، کەوتنە خۆ ئامادەکردن بۆ زەماوەند. هەموو الیەک بە
پەرۆشەوە بوون ئەم دوو مانگە زوو تەواو ببێ، بەاڵم ئەو دوو مانگە زۆر درێژ بووەوە
بە تایبەتى بۆ کچەکە کە ئۆقرەى لێ هەڵگیرا بوو. هەموو سبەینە و ئێواران بە پەنجەى
دەست دەیژمارد داخۆ چەند شەو ماوە سوارەى زێڕین بێتەوە و لەگەڵ خۆى بیبا.
ئاخیرى ئەو رۆژە داهات کە سوارەکە داینا بوو بێتە دوو کچەکە. کچەکە ئەوەندە ورووژا
بوو، نەیدەزانى چ بکا و بچێتە کوێ؟ رۆژ بڵند بوو، سوارەکە دیار نەبوو، چاوەڕێیان کرد
و لە ئاسۆى دوور رامان، بوو بە نیوەڕۆ کەس دەرنەکەوت. کە رۆژ گەیشتە تاقى ئاسمان
و بوو بە شاقووڵى لەسەر سەرى خەڵک، دەرۆزەکەرێکى جل شڕ، بە سوارى بارگیرێکى
لەڕ و الواز هات و داواى لە دەرگەوانى کۆشک کرد رێى بدا بچێتە ژوورەوە.
257 ئهفسانهی سالڤی
بەو جلە شڕ و وڕە بردیانە ناو کۆک، ئەویش یەکسەر چووە ژوورى تایبەتى کچەکە و
دەستى بۆ درێژ کرد و گوتى:
- خوا پیرۆزى کا، جوانێ! هاتووم بتبەم.
کچەکە بە تووڕەیى قیژاندى و بە قێز و بێزەوە گوتى:
- بڕۆ دەرەوە! ئێرە جێى تۆ نییە، لێرە هیچت دەست ناکەوێ! من هەر ناتناسم!!
کابراى دەرۆزەکەر بە زەردەخەنە وەاڵمى دایەوە:
- بەراست، نامناسى!! دە باش تەماشامبکە. سوارە مسەکەمن بوومو سوارە زیوەکەش
من بووم کە بە بوغرایى و لووتبەرزى خۆت پەڕەى مس و زیوت لێ وەرنەگرت. سوارە
زێڕەکەش هەر من بووم کە پێش دوو مانگ بەڵێنت پێدام شووم پێ بکەى. سوراەکان
هەموویان یەک کەس بوون، ئەویش من بووم.
کە لە قسەکانى بووەوە، پەڕە مسەکە و ئینجا پەڕە زیوەکە و ئاخیریش پەڕە زێڕەکەى
لەسەر مێز دانا و گوتى:
- فەرموو، ئەمەش پەڕەکان! ئێستا هیچ قسەت ما. چارەت نییە دەبێ لەگەڵم بێى،
عارەبانەکەمان لە حەوشە چاوەڕێ دەکا.
کچەکە دەستى بە قیڕە قیڕ و گریان کرد. باوکى گوێى لێ بوو، هات پرسى: چییە؟
کە تێیان گەیاند مەسەلە چییە، زۆر پەست و عادز بوو، بەاڵم بەسەر خۆى نەهێنا.
رووى کردە کچەکەى و گوتى:
- ئەوها باشە، کچى بوغرا و لووتبەرز!! زۆر دەرفەتى باشت هاتە پێش، رەتت کردەوە.
ئێستایش چیت دەویست بۆت هاتە دى. هەستە جلێکى وا بکە بەر لە مێردەکەت
بوەشێتەوە و بە گەڵى کەوە و بڕۆ.
کچەکە دەستى بەر بوو، چارى ناچار بوو، دەستە جلێکى کۆن و شڕى کردە بەر و بەدەم
کوڵى گریانەوە مااڵوایى خواست و لەگەڵ مێردەکەى سوارى پیرە بارگیرەکە بوو.
)جۆن( دەزگیرانەکەى بە پێش خۆى دا و رۆیشتن. ماوەیەکى زۆر رۆیشتن. )جۆن(
دەزگیرانەکەى بە واڵتدا دەگێڕا، تا گەیشتە لێڕێک. لەوێ راوەستا و گوتى:
- کچى بوغرا، سەیرکە! ئێمەلێرەدەگیرسێینەوە. ئاغاکەملەمنزیکانەکۆشکێکى هەیە.
دەچین لەو کۆشکەدا خزمەت دەکەین. تۆ لێرە چاوەڕێ بکە، من دە پێش دا دەچم
خەبەر دەدەمە ئاغاکەم کە هاتوومەتەوە و دەزگیرانەکەمم هێناوە، داواشى لێ دەکەم
بەڵکو تۆش بە کارەکەر قبووڵ بکا. زوو دێمەوە.
258 پاڤۆل دۆبشینسکی
کەمێرۆیشت،گۆچانىلەسێوەمسەکەدا،یەکسەرکۆشکێکىمسلەناوەندىدەشتێکى
مس قیت بووەوە. چووە ژوورەوە، فەرمانى بە خزمەتکارەکان کرد جلى ئاغایان بکەنە
بەر و بە جۆرێ هەڵس و کەوت بکەن وەکوو ئەوەى بانگێشت کرابن بۆ ئەوەى لەم
کۆشکەدا بژین. خۆى و ژنەکەشى خزمەتیان دەکەن.
پاش ئەوەى ئەم راسپاردەى پێ گوتن، گەڕایەوە الى کچە بوغراکە و پێى گوت:
- ئاخ! لە بەدبەختى خۆمان!! ئاغام لە ماڵەوە نییە، دوێنێ بە میوانى چۆتە کۆشکێکى
تر، بەاڵم ئاغا و خانەدانێکى زۆر بانگێشت کراون بۆ کۆشک و دەبێ بچین خزمەتیان
بکەین، کە ئاغا هاتەوە دەیبینین و قسەى لەگەڵ دەکەین. فەرموو با بچین.
 کچەى بوغرا، بە چاو بەرەژێرى کەوتە دواى )جۆن(، چونکە بێجگە لەوە هیچ
چارەى نەبوو. کە گەیشتنە ناو کۆشک، )جۆن( بردییە ژوورێکى بچووک. لەوێ جلى
کارەکەرانییان کردە بەر. بانگێشتکراوەکان لە هۆڵى گەورە دانیشتبوون. داوایان کرد
مێزى خواردن بڕازێننەوە: یەکێ داواى لە )جۆن( کرد شەرابى هەرە باش بێنێ. ئەمە
هەرگیز لەگەڵ زەوق و سەلیقەى کچەکە نەدەگونجا، بەاڵم ناچار بوو مل رابکێشێ و
ئیشەکە بکا. بانگێشتکراوەکان بە کەیفخۆشى گۆرانیان دەگوت و نانیان دەخوارد،
کەچى گەنجەکە و ژنە بوغراکەى لە کونجێک هەڵتووتابوون، کە خواردن هەڵگیرا،
بەرماوەکەیان خوارد.
ئاخیرى )جۆن( بە ژنەکەى گوت:
- ئێستایش، ئازیز گیان! با بچینە الى ئاغاکەم لە کۆشکى دووەم.
سوارى پیرە بارگیرەکەبوون. شار بە شار رۆیشتن تا گەیشتنەدەشت و دۆڵێکى خۆش.
الپاڵ هەمووى لێڕى چڕ و سەوز بوون. )جۆن( کورتانى لە بارگیرەکە کردەوە و بە
ژنەکەى گوت:
- کۆشکى دووەمى ئاغام لە پشت ئەم لێڕەیە. دەچم دەپرسم داخۆ ئاغا لەوێیە یان نا؟
تۆ لێرە چاوەڕێ بکە. هەر ئێستا دێمەوە.
 )جۆن( رۆیشت. کە گەیشتە سەر تۆقەڵەى ئەو چیا پڕ درەختە، گۆچانێکى لە
سێوە زیوەکەدا، یەکسەر کۆشکێکى زیوین لەناو مێرگ و مێرغوزارێکى زیوقیت بووەوە.
چووە ژوورەوە. کە سەرۆى خزمەتکارانى بینى، داواى لێکرد دەورى ئاغا بگێڕێ بە
شێوەیەکى ئاسایى و رێک و پێک کاروبار بەڕێوە ببا. خۆى و ژنەکەى دێن داواى ئیش
دەکەن، رەوانەى کۆشکى سێیەمیان بکا.
259 ئهفسانهی سالڤی
)جۆن( شۆڕبووەوە ناو دۆڵ و لە دوورەوە بانگى ژنەکەى کرد و گوتى:
- وەرە، ئازیز گیان! با زوو بچین، ئاغا لەوێیە!
چوون گەیشتنە کۆشکى زیوین. ژنە سەرى لە گەورەیى و شکۆدارى کۆشکەکە و لەو
هەموو ناوماڵە سوڕما. سەرۆک خزمەتکارەکەى جلى ئاغابانى کردبووە بەرو واى پێشان
دا خۆى ئاغا و خاوەن بڕیارە لەم کۆشکەدا. زۆر بە رووخۆشى بە پیریانەوە چوو.
بە خێرى هێنان. بەاڵم گوتى بەداخەوە لە کۆشکەکەى ئێمە ئیشمان بۆ ئێوە نییە.
کۆشکەکەى دراوسێمان پێویستیان بە کارەکەرێک هەیە. گوتى ناشمەوێ پیاوەکە الى
خۆم گل بدەمەوە، بۆ ئەوەى لە هاوسەرەکەى دانەبڕێ.
ژنەى بوغرا بە گریان سوراى بارگیرە کەترەکە بوو. زۆر بێزار و غەمگین بوو کە لەم
کۆشکە جوانەدا بە کارەکەرى رایان نەگرت.
)جۆن(دڵێ دایەوە، پێى گوت نەگرى و نائومێدنەبى، لەکۆشکى سێیەمئیشیان دەست
دەکەوێ و کاروباریان بە رێک و پێکى دەڕوا. بەاڵم ژنە هەر دەگریا و نەیدەبڕییەوە، تا
پاش چەند ساتێکى زۆر گەیشتنە چیایەک، )جۆن( بە ژنەکەى گوت:
دەبێ لێرە بوەستین. کۆشکى سێیەمى ئاغام لەودیو ئەم چیایەیە. دەچم دەپرسم داخۆ
کاروبار لەوێ چۆنە؟! تۆ چاوەڕێم بکە، ئێستا دێمەوە.
 جۆن، کە لە چیاکە ئاودیو بوو، گۆچانێکى لە سێوە زێڕەکە دا. بە چاوقوچانێک
کۆشکێکى زێڕ و زەوى و زارێکى زێڕى لەبەردەم پەیدا بوو.
 خزمەتکار لە هەموو الیەکەوە بە راکردن هاتن. )جۆن( فەرمان و رێنمایى پێویستى
پێدان و داواى لێکردن زۆر بە وردى جێبەجێیان بکەن. ئینجا خێرا گەڕایەوەالى ژنەکەى
و بردییە ناو کۆشکى زێڕین. ژنە ئەوەندە شتى سەیر و جوان و بێ وێنەى بینى دەمى
لە دیار بەش بووەوە. )جۆن( پێى گوت:
- ئازیز گیان! ئێمە لێرە، لەناو ئەم کۆشکە خزمەت دەکەین. وەرە دوام.
 ژنە وەاڵمى نەدایەوە. ئاخ و هەناسەیەکى ساردى هەڵکێشا کە چۆن خۆى خانمى
ئەم کۆشکە جوانە بوو. بە پلیکانە سەرکەوتن. )جۆن( ژنەکەى بردە ژوورێک و دەرگاى
داخست. یەکسەر چوار قەرەواش دەوریان دا. باشترین و جوانترین جل و پەڕیان
بەدەستەوە بوو، هەمووى لەبەر زێڕ و خشڵى بەهادار دەبریقایەوە.
 دەستیان پێکرد جلەکەیان کردە بەر. ئەویش شاش مابوو، حەپەسا بوو نەیدەزانى
ئەمە خەونە یان راستە. قەرەواشەکان هیچ گوێیان بە حەپەسان و سەرسامى ئەو نەدا.
260 پاڤۆل دۆبشینسکی
بە پەلە و بەو پەڕى خێرایى ژنەیان لە تەوقى سەرییەوە تا بنى پێى بە جوانترین خشڵ
و زێوەر رازاندەوە.
پاش نەختێ، ژنە خۆى لەناو جوانترین خشڵ و رێکترین دیمەن بینى.
لەو کاتەدا، دەرگا کرایەوە و سوارەى زێڕین هاتە ژوورەوە و بە بێ دوودڵى دەستى
کچەى گرت و گوتى:
- خۆشەویستم، تۆ کارەکەرى ئەم کۆشکە نیت، تۆ خانمى ئەم کۆشکەیت. ویستم
دەرزت بدەم بۆ ئەوەى واز لە بوغرایى و لووتبەرزى بێنى.
ئەوسا سوارەى زێڕین،وەرسووڕایەوەو شەپقەبچووکەکەى لەسەرنا. شەپقەبچووکەکەى
هەر سێ پەڕە مس و زیوو زێڕەکەى پێوە بوو. ئەو حەلە ژنە چاوى زەق بووەوە،
چونکە بەو شەپقە و بە پەڕەکانەوە ناسییەوە ئەمە )جۆن(ـە کە کاتى خۆى پەڕەکانى
پێشکەش کرد.
)جۆن( هەموو شتێکى بۆ ژنەکەى گێڕایەوە: چۆن یەک لە دواى یەک عەزیاکانى لەناو
برد! چۆن گەیشتە ئەم کۆشکە و بوو بەم شۆڕە سوارەى دەیبینێ!
ژنە لە سەرسامى و بەختەوەرى، لە پڕمەى گریانى دا، داواى بوردنى کرد لە هەرچى دژى
ئەو کردوویەتى، ئینجا ماوەیەکى زۆر )جۆن(ى گرتە باوەش و ماچى کرد.
بەم جۆرە کاروبار ئاسایى بووەوە و کچەکە چى دەویست هەمووى بۆ هاتە دى.
 دواى ماوەیەکى کەم، هەردووکیان چوونە سەردانى ماڵە باوانى کچە. باوکى کچە
زۆر بێ تاقەت بوو کە کچەکەى لەگەڵ )جۆن( چووبو و کەس نەیدەزانى کەوتوونەتە
کوێ.
کاتێکەباوکەکچەکەىلەتەکخۆیابینى،لەخۆشییانگریا.خۆشیىوبەختەوەرییەکەى
بەوە زیاتر بوو کە دیتى یەکێکى وەکوو )جۆن( بووە بە زاواى.
 کچە بوو بە ژنێکى چاک و خاتوون و ئەو ژن و مێردەش بە خۆشى و دڵنیایى و
شادومانى لە هەر سێ کۆشکەکەدا ژیان.
 * * *
26- براى بچووک
دەبێ بە شوور
262 پاڤۆل دۆبشینسکی
 دەگێڕنەوە دەڵێن :
لە زەمانى دێرین کابرایەک هەبوو، پاسەوانى لێڕەوار بوو. دوو جار ژنى هێنا بوو.
دوو منداڵى لە ژنى یەکەم هەبوو: کچێکى بچکۆڵە و کوڕێکى ساوا. ناویان: )ئیفا( و
)جانۆ( بوو. زڕدایکێکیان هەبوو زۆر لەگەڵیان خراپ بوو. قەت قسەیەکى خۆشى لەگەڵ
نەدەکردن. بە چاوى سۆز و دایکایەتى تەماشاى نەدەکردن. رۆژ تا ئێوارێ جوێنى
پێ دەدان و لێى دەدان. ئەو سەردەمە لەسەرانسەرى واڵتدا نەبوونى و گرانییەکى لە
رادەبەدەر بوو. بەتایبەتى لە ناوچەى پاسەوانانى لێڕەواڕ. جارى وا هەبوو سێ رۆژى
خشت پارچە نانێکیان دەست نەدەکەوت.
رۆژێکیان، کابراى پاسەوانى لێڕەواڕ بە ژنەکەى گوت:
-چ خواردنێکمان بۆ مندااڵن هەیە؟
ژنەکەى وەاڵمى دایەوە:
- چۆن رووت دێ داواى شتى وا لە من بکەى؟... ئەوەتا لێڕ، بڕۆ بەڵکو شتێک پەیدا
بکەى!
کابرا رووى کردە ناو لێڕ، چووە ئێرە و ئەوێ. تا بووڵێڵ وێڵ و سەرگەردان سووڕایەوە.
لە باڵندەیەکى بچووک زیاتر هیچى دەست نەکەوت. هاتەوە بە ژنەکەى گوت:
- ها! ئەم باڵندە بچووکەیە بگرە، بۆمان لێ بنێ.
باڵندەکە ددانێکى کلۆرى پڕ نەدەکردەوە.
سبەینەى رۆژى پاشى، کابراى پاسەوان هاوارى کرد:
- خوایە! ئەى ئەمڕۆ چ بخۆین؟
ژنەکەى بە رەقى وەاڵمى دایەوە:
- ئەوە چ ئاخ و ئۆفتە!؟ گوێم بەم هاوار و گلەییانە دەتەقێنى! بڕۆ ناو لێڕ و شتێکمان
بۆ راو بکە.
کابرا دووبارە ملى رێى گرت و چووە ناو لێڕ. دواى ماندووبوونێکى زۆر، کەروێشکێکى
بچووکى گرت و بە خەنى خۆشى بۆ ژنەکەى هێنایەوە بۆ ئەوەى بۆ شێو بۆیان لێ بنێ.
ئینجا دووبارە گەڕایەوە ناو لێڕ بۆ ئەوەى هەوڵێکى تر بدا. باوەژن کەروێشکەکەى پاک
263 ئهفسانهی سالڤی
کردەوە و پێش ئەوەى لەناو مەنجەڵى بنێ، چووە سراوێ ئاو بێنێ. پشیلەیەک بە دزى
خۆى خزاندە ژوورەوە و کەروێشکەکەى برد بۆ ئەوەى بیخوا. کە ژنە گەڕایەوە، سەیرى
کرد کەروێشکەکە نەماوە، وەخت بوو لە رقان و لە هەژمەتان شەق ببا، هاوارى کرد:
- لەم برسێتییە تاقەتم چوو! منداڵەکانى مێردەکەم هەر بە کەلک چ نایەن، دەیان خۆم
و تێر دەبم.
یەکسەر بڕیارى دا ئەم نیازەى جێ بەجێ بکا. بەاڵم )ئیفا( گوێى لە قسەکەى بوو،
وەکوو بى ناو ئاو چڕک و هۆڕ لەرزى، بەاڵم واى نەکرد کەس هەست پێ بکا.
منداڵەکان چوون بە برسێتى نووستن. کە لە خەو رابوون، باوەژنى پیس و بەدکار پێى
گوتن:
- منداڵینە، بڕۆنە ناو لێڕ، کۆڵە دارێکم بۆ بێنن، شتێکتان بۆ دەبرژێنم.
)جانۆ( و )ئیفا( چوونە لێڕ. خەریکى کۆکردنەوەى گزرە و بەستنى کۆڵەدار بوون،
کچۆڵەکە بە براى گوت:
- برام، دەزانى ئەم کۆڵەدارە بۆ چ کۆدەکەینەوە؟
- ئا... دەزانم. بۆ گۆشت برژاندنە.
- راستە بۆ گۆشت برژاندنە، بەاڵم بۆ برژاندنى گۆشتى تۆیە.
ئینجا بۆى باس کرد کە باوەژن نیازى وایە هەردووکیان یەک لە دواى یەک بخنکێنێ و
گوتى:
- بەاڵم مەترسێ! کە چووینەوە ماڵێ. من داوا لە )دایە( دەکەم قژم شانە بکا. لەو
کاتەدا، تۆ وەرە ژوورەوە و پڕ بکە بە تۆقەکەم و راکە. منیش دەکەومە دوات و بەم
جۆرە هەردووکمان رادەکەین و دەرباز دەبین.
کە گەیشتنەوە ماڵێ، کۆڵەدارەکەیان لە حەوشە دانا. باوەژن ئافەرینى لێکردن کە ئاوها
زوو هاتنەوە. )ئیفا( داواى لێکرد قژى دابێنى.
باوەژن وەاڵمى دایەوە:
- هەر ئێستا... هەر ئێستا. بەاڵم جارێ بڕۆ مەنجەڵە گەورەکە پڕ ئاو بکە و لەسەر
ئاگرى دانێ.
)ئیفا( چوو مەنجەڵە گەورەکەى پڕ ئاو کرد و لەسەر ئاگرى دانا. ئینجا چووە سەربان.
دوو سێوى ترشى بۆ خۆى لەوێ هەڵگرتبوو، سێوەکانى هێنا و هاتەوە الى باوەژنى.
چەقۆ لەسەر مێز دەمى دەبریسکایەوە، ئەوەندە تیژ بوو دەتگوت گیزانى بەربەرە.
264 پاڤۆل دۆبشینسکی
باوەژن قژى کچەکەى کردەوە و تۆقەکەى لە تەنیشتە خۆى دانا و دەستى بە داهێنانى
قژى کرد. دەق لەو کاتەدا، )جانۆ( هات پڕى دایە تەوقەکە و بردى و هەاڵت. )ئیفا(
خۆى لە دەست باوەژنى راپسکاندو کەوتە دواى )جانۆ( و هاوارى کرد:
- تۆقەکەم بدەوە... تۆقەکەم بدەوە!
پاش قەیرێ، ژنەکە چووە حەوشە. پێى سەیر بوو کە منداڵەکان هیچ دەنگیان نییە.
تەماشاى کرد دیتى لە دوورەوە رادەکەن، هێندەى نەمابوو بگەنە قەراخ لێڕ. ژنە زۆر
تووڕە بوو، هاوارى کرد:
- دەک بەو ئاوەى تینوێتیتان پێ دەشکێ، ببن بە ئاژەڵ!!
ئەو خوشک و برا بەدبەختە، بەبێ سەر، بە چیا و دۆڵ و دەشت و دەردا دەسووڕانەوە.
رۆژ لە تاقى ئاسمان بوو. ئەوەندە گەرم بوو پێستى لەشیان لەبەر دەسووتا. )جانۆ(
تینوو بوو. گەیشتنە سەر رێى ورچان. گۆمێکى لێ بوو ئاوى بارانى تێدا کۆببووەوە.
)جانۆ( گوتى:
- )ئیفا(، خوچە! تینووم، نەختێ ئاو دەخۆمەوە.
- ئەم ئاوە مەخۆرەوە.... مەخۆرەوە! ئەمە رێى ورچانە، نەوەک دەبى بە ورچ! ها! ئەم
سێوە بخۆ بەڵکو تینوێتیت پێ بشکێ.
)جانۆ( قەپى لە سێوە ترشەکەدا و تینوێتى نەختێ شکا.
کەوتنەوە رێ و ماوەیەکى باش رۆیشتن. گەیشتنە سەر رێى گورگان. تینوێتى تەنگى
بە )جانۆ( هەڵچنى. گۆماوێک لەوێ بوو. )جانۆ( گوتى:
- خوچە، دەمەوێ هەندێ ئاو لەم گۆماوە بخۆمەوە و مەلەیەکى تێدا بکەم.
- ئەم ئاوە مەخۆرەوە... مەخۆرەوە! ئەمە رێى گورگانە، نەوەک دەبى بە گورگ! ها،
بەم سێوە تینوێتیت بشکێنە.
)جانۆ( قەپى لە سێوە ترشەکەدا و یەکسەر هەستى کرد باشتر بوو.
لە رۆیشتنى خۆیان بەردەوام بوون. رێیەکە هەوراز بوو رۆژ تا دەهات دەیجۆشاند.
)جانۆ( ئەوەندە تینوو بوو، لە پەل و پۆ کەوت، هاوارى کرد:
- )ئیفا(، خوچە! بمدەرێ... سێوێکى ترم بدەرێ.
- ئاخ، براى ئازیزم! هیچ سێوم پێ نەماوە. نەختێ دان بە خۆتدا بگرە. بەم زووانە
دەگەینە سەر کانییەک.
گەیشتنە سەر رێى شووران. گۆماوێکى لێ بوو. )جانۆ( گوتى:
265 ئهفسانهی سالڤی
- )ئیفا(، خوچە! تاقەتى رۆیشتنم نەما. ئەم ئاوە هەر دەخۆمەوە.
- مەیخۆرەوە... برام، مەیخۆرەوە! ئەمە رێى شوورانە، نەوەک دەبى بە شوور!
هەر هێندە خوشکە سەرى وەرسووڕاند، براى چووە سەر چۆک و دەستى بە خواردنەوەى
ئاوى گۆمەکە کرد و یەکەو راست بوو بە شوور. کاتێ کە خوشکى براى بەم شێوەیە
بینى، دەستە بچووکەکانى هەڵگڵۆفت و زۆر بە کوڵ گریا:
- واى خوایە! ئەى براى بەدبەختم، ئێستا من چ بکەم؟! سەگ بێن دەتخۆن و راوکەر
بێن دەتئەنگێون.
شوورىبەدبەختشان بەشانىخوشکىرۆیشت.دەهەنگاورۆیشتن گەیشتنەکانیاوێکى
زواڵڵ ئاوێکى روون وەک زەنگوڵى تێدا بوو. کچەکە بەوپەڕى خۆشى ئاوى لە کانییەکە
خواردەوە و هەندێ ئاوى بە قژ و دەم و چاوى دا دەکرد، یەکسەر ئەستێرەیەکى زێڕى
لە تەختى تەوێڵى دەرکەوت و قژیشى گۆڕا و بوو بە قژێکى زێڕینى جوان.
 لەوێ رۆیشتن، گەیشتنە گۆڕاییەک تارمە کایەکى لێ بوو، کچەکە گوتى:
- براى شیرینم، شوورە بچکۆاڵنەکەم. بۆ خۆمان لێرە دەگیرسێینەوە، باوەژنمان ئێرە
پێ نازانێ و ئێمەى پێ نادۆزرێتەوە.
کونێکیان لە تارمە کایەکە کرد. شەو لەبەر )با( و باران چوونە ناوى. کە بەیانى
رۆژ هەڵهات، )ئیفا( لە خەو هەستا قژى زێڕینى داهێنا و بە دەم فرمێسک رشتنەوە
گوتى:
-ئاى هاى، دایکى ئازیز و خۆشەویستم. ئێستا بمبینى چون هەڵدەلەرزم و خۆم قژى
زێڕینم دادێنم. چەند سووت دەبێتەوە و چەندخەمم بۆ دەخۆى!؟
هەموو رۆژێ، شوورى بچکۆڵە دەچووە دەرەوە بۆ ئەوەى خواردنێک بۆ خۆى پەیدا بکا
و کچەکەش بۆ خۆى تووى کیوى و رەگ و ریشاڵى رووەکى دەخوارد. ماوەیەکى زۆر
بەم جۆرە ژیان.
 لەو سەردەمەدا، پاشایەکى گەنج هەبوو، بۆ راووشکار دەهاتە ناو ئەم لێڕە. رۆژێکیان،
کچەکە دانیشتبوو قژى شانە دەکرد، شوورە چکۆاڵنەکە بە پرتاوى هاتەوە، تاژییەکى
بە دواوە بوو. شوورەکە یەکسەر خۆى کرد بە ناو کونە تارمەکە. تاژییەکە تەماشاى
کونەکەى کرد و کە چاوى بە کچۆڵەکە کەوت، گەڕایەوە الى ئاغاکەى. ئاغاکەى پارچە
گۆشتێکى بۆ هەڵدا، تاژییەکە گۆشتەکەى بە دەمەوە گرت و یەکسەر بە راکردن
گەڕایەوە الى کچەکە و پارچە گۆشتەکەى هاویشتە بەرپێى و دووبارە چووەوە الى
266 پاڤۆل دۆبشینسکی
ئاغاکەى. جارێکى تریش ئەوەى دووگاڕکى کردەوە. پاشا نەیزانى تاژییەکەى چ لەم
پارچە گۆشتە دەکا. بۆ سێیەمین جار پارچە گۆشتێکى دایەو لەبەرئەوەى تاژییەکە
هەموو جارێ دەچووە یەک ال، پاشا بە دووى دا چوو تا گەیشتە الى تارمە )کا(یەکە.
)ئیفا(ى بینى و لێى پرسى:
- ئە تۆ لێرە چ دەکەى؟
کچە هەموو سەربردەى خۆى بۆ گێڕایەوە. بۆى باس کرد خۆى و براى چییان بەسەر
هاتووە. پاشا پێى گوت:
- حەز دەکەى لەگەڵ من بێى؟
- نەخێر، حەز ناکەم، چونکە تۆ شوورە بچکۆاڵنەکەم دەکوژى. پاشا گوتى:
- مەترسە... قەت نایکوژم. تۆ لەگەڵ من وەرە، هەموو شتێ بە دڵێ خۆت دەبێ.
کە، کچەکەئەم قسە خۆشەى بیست، رازى بوو. خۆى ئامادە کرد بۆئەوەى لەگەڵ پاشا
بچێ. سوارى عارەبانەى شاهانە بوون و روویان کردە کۆشک و سەراى پاشا.
)ئیفا( هەرچى دەیەویست بۆى جێ بەجێ دەکرا و شوورە بچووکەکەش زۆر خزمەت
دەکرا. جوانترین جلیان دایە کچەکە، هەر کەسێ چاوى پێ بکەوتایە، دڵى پێ خۆش
دەبوو. هەرچى بۆ شاژنان پێویست بوو بیزانن، فێریان کرد. کە کچەکە گەورەبو و
پێڕاگەیشت، پاشا زەماوەندى لەگەڵ کرد و سوێندى بۆ خوارد شوورە بچکۆاڵنەکە هیچ
بەاڵى نەگاتێ.
پیرەژنێک لە کۆشکى پاشادا هەبوو، زۆرى پێ ناخۆش بوو پاشا زەماوەندى لەگەڵ ئەم
کچە کرد، چونکە بە تەما بوو پاشا زەماوەند لەگەڵ کچى ئەم بکا.
رۆژێکیان، واى پێویست کرد پاشا بچێتە شەڕ. پێش ئەوەى بڕوا پیرەژنەکەى راسپارد
چاوى لە شاژن بێ و خزمەتى بکا. دواى ماوەیەک، شاژن منداڵێکى زۆر قشت و جوانى
بوو. ئەستێرەیەکى زێڕى لە تەختى تەوێڵ بوو. شاژن لەبەر منداڵ بوون زۆر بێ شەنگ
و تاقەت بوو، داواى ئاوى کرد. پیرەژن وەاڵمى دایەوە، گوتى:
- رووبارى دانووب بە بن پەنجەرەدا دەڕوا، خۆت شۆڕ کەوە و ئاو بخۆرەوە.
- وەى خوایە چ بکەم! من شەنگ و تاقەتم لەبەردا نییە، چۆن خۆم شۆڕ بکەمەوە.
پیرەژن بە پرتە و بۆڵە گوتى:
- هەر کەسە و ئیشى خۆى. دووبارە پێت دەڵێم خۆت شۆڕکەوە و بۆ خۆت ئاو بخۆرەوە.
ئاو لە دەستى من وەرناگرى.
267 ئهفسانهی سالڤی
شاژن تینوێتى زۆرى بۆ هێنا. لە پەنجەرە خۆى شۆڕکردەوە. پیرەژن پاڵێکى پێوەنا
و فڕێى دایە ناو ئاوى رووبارى دانووب و کچەکەى خۆى لە جێى ئەو لەناو نوێن درێژ
کرد. منداڵە بچووکەکەى ئەستێرەى زێڕ بە تەوێڵى فڕێ نەدا. لەپاڵ کچەکەى خۆى
درێژى کرد.
شاژن نەخنکا. بوو بە مراوییەکى زێڕ و لەگەڵ مراوییەکانى دى لە رووبارى دانووب
دەستى بە مەلە کرد.
کۆرپە ساواکە کە دەنگى دایکى لەبەر گوێ بڕا دەستى بە گریان و قیژە و زریکە کرد و
بەهیچ شتێ ژیر نەبووەوە. شوورەکەهەر رایکرد هاتەژوورەوە. شاخەکانى شۆڕ کردەوە
و بە ئاماژە داواى کرد کۆرپەکە لەسەر شاخەکانى دابنێن بۆ ئەوەى ژیرى بکاتەوە.
پیرەژن لە کۆرپەکە بێزار بوو، ئیتر لەسەر شاخەکانى شوورەکەى دانا و گوتى:
- دەک هەردووکتان ئێسکتان شکێ!!
شوورەکەلە چیاهاتە خوارەوە بۆدەمرووبارى دانووب و کەمراوییەکانى دى دەرۆیشتن،
وەستا و بانگى کردن:
- ئەرێ مراوییە ئازیزەکان، پێم بڵێن شاژن لە کوێیە؟
مراوییەکان بە یەک دەنگ وەاڵمیان دایەوە:
- لە رووبارى دانووب مەلە دەکا، تەنیا و غەمبارە!
ئەوسا مراوى زێڕین هاتە سەر کەنار و بوو بە ئافرەتێکى جوان. کۆرپەکەى وەرگرت و
گوتى:
- کوڕە خۆشەویستەکەم، کوڕە زێڕەکەم! خۆت بشۆ و خواردنت بخۆ و خۆت جوان لەناو
قۆنداغەکەت داپۆشە.
ئینجا ماچى کردو لەسەر شاخەکانى شوورەکەى دانایەوە. خۆیشى بووەوەبەمراوییەکى
زێڕین و بەسەر رووبارى دانووب دا فڕى. کوڕەکە کوڕێکى خشکۆک و جوان و ناسکۆڵە
بوو. وردە وردە گەورە بوو. هەر کەسێ سەیرى بکردایە، چاوى پێ روون دەبووەوە.
ماوەیەک پێ چوو، پاشا نامەى هات گوتى بەم زووانە دێمەوە.
پیرەژن بە کچەکەى گوت خۆى لەناو نوێن بنێ و خۆى نەخۆش بکا و کە پاشا هاتەوە
تەنیا و تەنیا داواى گۆشتى شوورەکەى لێ بکا.
پاشا هاتەوە و بە دیتنى منداڵە بچووکەکە گەشایەوە، بەاڵم پێى سەیر بوو کە ژنەکەى
هەر لەناو جێیە و گوتى ئەى کوا ئەستێرەى تەوێڵ و قژە زێڕەکەى؟
268 پاڤۆل دۆبشینسکی
پیرەژن گوتى:
- نەخۆشیى کەسى جوان کردووە؟ شاژن ئەستێرە زێڕەکەى هەنیەى و قژە زێڕەکەى
داوە بە کۆرپەکەى.
ژنەکە لەناو جێ هەر دەینااڵند و دەگریا و هاوارى دەکرد:
- ئاى، چەندم حەز لە گۆشتى شوورە! دە ئەم شوورەم بۆ سەر ببڕن!
پاشا گوتى:
- چۆن؟ ئەوە تۆ چ دەڵێى؟ ئەى خۆت سوێندت نەدام نابێ ئەم شوورە هیچ بەاڵى
بگاتێ؟ کەچى ئێستا داوام لێ دەکەى بۆتى سەر ببڕم؟
 ئاخیرى پاشا فەرمانى دا هەر ئێستا شوورەکە سەر ببڕن. چەقۆیان سوى و ئاویان
وەسەر نا بۆ ئەوەى شوورەکە بکوژنەوە و گۆشتەکەى لێ بنێن.
 لەم هەرا و زەنایە منداڵە بچووکەکە بە خەبەر هات. دەستى بە گریە و زارى کرد.
شوورەکە گوێى لە گریانى بوو، بە راکردن هاتە الیەوە و شاخەکانى شۆڕ کردەوە.
پیرەژن بێ هوودە هەوڵى دا منداڵەکە ژیر بکاتەوە. شوورەکە شاخەکانى زیاتر و زیاتر
شۆڕ کردەوە. پاشا ئەمەى بە الوە شتێکى زۆر سەیر بوو. پرسى ئەم شوورە بۆ وا
دەکا؟ پیرەژن وەاڵمى دایەوە:
- ئەوە دەیەوێ منداڵەکە ژیر کاتەوە.
پاشا ئەمرى دا منداڵەکە لەسەر شاخى شوورەکە دابنێن. شوورەکە بە هەلەداوان چووە
دەرەوە. پاشا خێرا چووە دوایانەوە نەوەک منداڵەکە شتێکى بەسەر بێ. دیتى شوورەکە
بەرەو کەنارى رووبار رایکرد و کە چاوى بە مراوییەکانى کەوت، هاوارى کرد:
مراوییە ئازیزەکان، پێم بڵێن شاژن لە کوێیە؟
مراوییەکان بە یەک دەنگ وەاڵمیان دایەوە:
- لە رووبارى دانووب مەلە دەکا، تەنیا و غەمبارە!
دایکە بە سەر شەپۆڵى رووبارى دانووبەوە هاتە الیان. کە هات بوو بە ژنێکى جوان و
نازدار. منداڵەکەى گرتە باوەش و گوتى:
- رۆڵە ئازیزەکەم! خۆت بشۆ و خواردنت بخۆ و باش خۆت لەناو قۆنداغە داپۆشە.
منداڵەکەى بە سنگییەوە نووساند و ماچى کرد و گوتى:
- داخۆ باوکى ئازیزت ئێستا چ دەکا؟ ئاخ! دەنا بیزانیایە چییان لە تۆ کردووە؟!! ئۆف!
دەنا بیزانیایە چۆن منیان فڕێ دایە ناو رووبارى دانووب؟!!
269 ئهفسانهی سالڤی
ئەوسا پاشا لەناو بێشە هاتە دەرەوە و ژنەکەى گرتە باوەش، بەاڵم ژنەکە یەکسەر بوو
بە مراوى و پاشان بوو بە هەموو جۆرە گیاندارێک، بەاڵم پاشا توند گرتى و بەرى نەدا
و گوتى:
- تا نەگەڕێیتەوە سەر شکڵى جارانت، بەرت نادەم!
هەر هێندە ئەم قسەیەى کرد، سەیرى کرد دیتى وا قۆڵى لە قۆڵى ژنەکەیدایە و لەباتى
شوورەکەش گەنجێکى قۆز لەوێ وەستاوە منداڵەکە ژیر دەکاتەوە.
هەموویان لە خۆشییان هەر وەخت بوو شێت ببن. یەکسەر گەڕانەوە ناو کۆشک و پاشا
ژنەکەى و ژنبراکەى و منداڵەکەى بردە ژوورێکى الپەڕ کەس نەیدەدیتن.
پیرەژن وایزانى منداڵەکە و شوورەکە شتێکى خراپیان بەسەر هاتووە، زۆر شاد و
کەیفخۆش بوو.
سبەینەى رۆژى پاشى، پاشا فەرمانى دا زیافەتێکى گەورە بکەن. زۆر مرۆى گەورە و
خانەدانى بانگێشت کرد. پیرەژن کە دیتى کچەکەى لە تەک پاشادا لە سەرى مەجلیس
دانیشتووە، خەریک بوو لەبەر فیز و بایى بوونى خۆى، شەق بەرێ.
لە گەرمەى خواردن و خواردنەوە و بەزم و رابواردن، پاشا هەستایەوە و رووى کردە
خەڵکەکە و گوتى:
- پرسیارێکتان لێ دەکەم: پێم بڵێن ئەگەر یەکێ بیەوێ دوو کەسى بێ تاوان بکوژێ و
بەختەوەریى یەکێکى تر تێک بدا، چۆن سزا بدرێ باشە؟!
پێش هەموو کەس، پیرەژن هاوارى کرد:
- ئەو جۆرە کەسە شایەنى ئەوەیە بە خۆ و بە تەگبیرکەرى بخرێنە ناو بەرمیلێکى پڕ
باڵتە و لەسەر لوتکەى چیایەکى بڵند غلۆر بکرێنەوە!
لەو کاتەدا، دەرگا کرایەوە و شاژن هاتە ژوورەوە. منداڵەکەى لە باوەش بوو. گەنجێکى
قۆزى لە تەک دەڕۆیشت.
هەرچى رووى دابوو، پاشا هەمووى بۆ خەڵکەکە گێڕایەوە.
پیرەژنەکە و کچەکەیان راکێشایە دەرێ و بەو سزایەیان گەیاندن کە پیرەژن خۆى
پێشنیارى کردبوو.
ئینجا پاشا ژنەکەى لە الى دەستە راست و ژنبراکەى لە الى دەستە چەپى خۆى دانا.
هەموو شاد و دڵخۆش بوون.
لە سەرانسەرى واڵت بوو بە شادى و خۆشى و بەختەوەرى.
 * * *

27- سێ گوڵ
272 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
لە زەمانى زوو، بازرگانێکى دەوڵەمەند هەبوو. رۆژگارى بە گەشت و گەڕانى ناو دەریا
و واڵتى بیانى دوور دەبردە سەر. ئەو بازرگانە سێ کچى هەبوو. جارێکیان کە لەسەر
سەفەر بوو، بە کچەکانى گوت:
- کچە ئازیزەکانم، چیتان بۆ بێنم؟ هەر یەکەتان حەزى لە چییە با پێم بڵێ.
 دوو کچە گەورەکە دەیانزانى چییان دەوێ و بە باوکیان گوت: یەکێکیان داواى جلى
دەگمەن و بە نرخى کرد و ئەوەى تر داواى ئەنگوستیلەیەکى زێڕى واى کرد لەو واڵتەدا
نموونەى نەبێ. کەچى تەنیا کچە بچووکەکە بێ دەنگ بوو. ئەو کچە هەمیشە شەرمن و
ناسک وەکوو بەرخۆڵە وا بوو.
باوکە لێى دووبارە کردەوە و گوتى:
- ئەى تۆ کچم؟ .. تۆ چت دەوێ؟ پێم بڵێ.
کچەکەگوتى:
-ئاخ باوکە! خۆشى و بەختەوەرى هەرە گەورەى من لەوەدایە کە تۆ بە ساغو سەالمەتى
لە سەفەرەکەتا بگەڕێیتەوە.
بەاڵم باوکە پێى داگرت و گوتى: تا پێم نەڵێى کە هاتمەوە چت بۆ بێنم، ناچمە ئەم
سەفەرە.
دواى کەمێ، کچە بچووکەکە گوتى:
- مادام هەر وایە... تکایە گوێم لێ بگرە:
ئەگەر لە گەشت و گەڕانەکەتا بە واڵتاندا، سێ گوڵت کەوتە بەرچاو لەسەر یەک السک
روا بوون، ئەوەم بۆ بێنە، زۆرم هەوەس پێ دێ!
دوو خوشکەکەى پێى پێکەنین کە داواى کردووە شتێکى لە واڵتان بۆ بێنن، لە شارى
خۆى دەست دەکەوێ. بەاڵم باوکى بەڵێنى دا چى داواى کردووە بۆى بێنێ. ئەوسا
مااڵوایى لە کچەکانى خواست و بەڕێ کەوت. بەبێ زەحمەت و تەگەرە گەیشتە ئەو
شوێنەى بۆى دەچوو. کە هەموو ئیش و کارى خۆى تەواو کرد، رووى کردەوە واڵتى
خۆی.
273 ئهفسانهی سالڤی
 کەشتییەکانى پڕ کااڵ و کەل و پەل و شت و مەکى بەنرخ بوون. هەمیشە چاوى
لەسەر ئەو دیارییە بەنرخانە بوو کە بۆ کچەکانى هێنا بوو، دەترسا نەوەک شتێکیان لێ
بێ، بۆ ئەوەى کە گەیشتەوە ماڵێ دڵیان خۆش بکا. بەاڵم گرێیەکى لە دڵدا بوو. خەمى
ئەوەى بوو کە هیچى بۆ کچە بچووکەکەى نەهێنا بوو. چونکە هەرچەندە لەو واڵتە دوور
و بێگانانەى سەردانى کردن، بەدواى سێ گوڵ گەڕا لەسەر یەک السک ڕوا بن، هیچى
دەست نەکەوت.
 پەندى پێشینانە و دەڵێ: )هەموو شتێ بە سەبر و چاوەڕوانى دێـتە دى.(
ئەم جارەش هەروا دەرچوو. کە کەشتییەکانى بازرگانەکە لە کەنارەکانى واڵت نزیک
کەوتنەوە و خەریک بوون لە بەندەرەکەدا لەنگر بگرن، گەرداوێکى توند هەڵیکرد. هەموو
کەشتییەکان نقووم بوون و چى کااڵ و شت و مەک هەبوو هەمووى یان نقووم بوو، یان
پەرت و باڵوبووەوە و )با( بردى. بازرگانەکە خۆى بە تەختەدارێکى سەر ئاو گرتەوە
و بە مەلەوانى خۆى گەیاندە بەردێکى بەرز و خۆى دەرباز کرد. لە خۆشبەختى خۆى،
بایى ئەوەندە شەنگ و تاقەتى لەبەر مابوو کە بتوانێ بەسەر الپاڵى رووتى کەنارى
دەریادا هەڵبگەڕێ. ئەگەرنا، شەپۆڵى دەریا، یان فڕێى دەدایە بنى دەریا و یان بەتیشە
بەردەکانى کەنارى دادەدا و ئەنجن بە ئەنجن دەبوو. ماوەیەکى زۆر بەسەر ترۆپکى
بەرز و رووتانى چیادا وێڵ و سەرگەردان بوو. تاریکاییەکى ئەنگوستەچاو بوو. ناو بەناو
چەخماخەیەک تاریکایى ئاسمانى شەق دەکرد. دوا گوڕ و تینى دایە خۆى و گەیشتە
کۆشکێکى چۆل. لە دڵى خۆى دا گوتى:
- نابێ بچمە ژوورەوە... جا بۆچى نەچم؟ نەچم بە هیالک دەچم!
 پاسەوانێک لەبەر دەرگا وەستا بوو. چاوەڕێى دەکرد پاسەوانەکە رێى لێ بگرێ،
بەاڵم شتى وا نەبوو. نزیکتر کەوتەوە دیتى پاسەوانەکە رەق هەاڵتووە. هەموو شوێنێ
تاریک و نووتەک بوو تەنیا یەک ژوور نەبێ رووناکییەکى کزى تێدا بوو. چووە ژوورەوە.
دیتى مێزێکى یەک نەفەرى داندراوە و لەوالوەش چوار پا و نوێنێکى پاک و رێک و پێک
داخراوە. چەند هەنگاوێک چووە پێش، گوێى لە دەنگێ بوو گوێى کاس دەکرد:
- ئەمە هەمووى بۆ تۆ ئامادە کراوە. بخۆ و بخۆرەوە و بۆ خۆت راکشێ و بحەسێوە.
 کابرا سەیرى دەورووبەرى خۆى کرد، هیچى نەدى. هەستێکى راگرت، هیچ دەنگى تر
نەهات. زاتى دایە بەر خۆى و دەستى بە خواردن کرد. تێر و پڕى خوارد، ئینجا راکشا
و یەکسەر خەوێکى خۆش و شیرینى لێکەوت. کە لە خەو هەستا، گزنگى رۆژ لێى دەدا.
274 پاڤۆل دۆبشینسکی
دووبارە خواردنى بۆلەسەر مێز داندرا بوو. تێشتى خوارد و بەناو کۆشکەکەدا گەڕا بەڵکو
بنیادەمێک بدۆزێتەوە پێش ئەوەى بڕوا سوپاسى بکا، بەاڵم سوودى نەبوو. کۆشکەکە
چۆل و هۆل بوو، ئەوەى هەبوو وەکوو شەوى پێشوو هەمووى رەق هەاڵتبوو.
 باخچەیەکى خۆش و پڕ نەغمە و چەهچەهەى لەبەردەم کۆشکەکەدا دى. جوانترین
گوڵى تێدا بوو. چووە ناو باخچەکە بەڵکو ئەو باخچەوانە بدۆزێتەوە کە پەروەردەى
دەکا. بەناو رێچکۆڵەکانى باخچەکەدا گەڕا، بەاڵم تووشى کەس نەهات. بە تەمابوو
بگەڕێتەوە، بنە گوڵێکى جوانى بینى لە ناوەڕاستەوە السکێکى ئەستوورى دەرکردبوو،
سێ چلى ناسکى لێ ببووەوە، هەر یەکە غونچە گوڵێکى پێوە بوو، لەسەر پشکووتن
بوو. نەختێ بیرى کردەوە و لە دڵێ خۆیدا گوتى:
- ئەمە ئەو سێ گوڵەیە کە کچە بچووکەکەم داواى کردبوو. مادام بە بەدبەختى و
لێقەوماویش گەڕامەوە، هەر هیچ نەبێ با ئارەزووى یەکێ لە سێ کچەکەم بێتە دى. سێ
گوڵەکەى لێکردەوە. یەکسەر دەنگێکى گەورە و قایمى لە پشتەوە هات، زەوى لەگەڵ
لەرزییەوە. ئاوڕى دایەوە بۆ ئەوەى بزانێ ئەو دەنگە لە چییەوە هات؟ دیتى گیاندارێکى
لەندە هۆرى دزێوى وەکوو دڕندە لە بەردەمى وەستاوە. هەر وەخت بوو لە ترسان لە
هۆش خۆى بچێ. ئەمە ورچێکى کەتە و زل بوو. دەمى گەورەى تا ئەوپەڕى بەش
کردبووەوە. ورچەکە دەستى لەسەر شانى بازرگانەکە دانا و پێى گوت:
- چۆن زات دەکەى، شتێک لێ بکەیتەوە کە هى خۆت نەبێ؟ قەت بە زیندوویى لێرە
دەرباز نابى!
بازرگانەکە لە ترسان دەمى تێک ئااڵ... زۆر هەوڵى دا ئینجا توانى تێى بگەیەنێ بۆچى
گوڵەکانى لێکردەوە. ورچەکە بە بۆڵە بۆڵ گوتى:
- ئەگەر راست دەکەى و بەراستى کچێکى وات هەیە، ئیزنت دەدەم بە سەالمەتى
بچیتەوە بەاڵم... دەبێ بەڵێنم پێ بدەى تا حەفتەیەکى تر کچەکەتم بۆ بێنى بۆ ئەوەى
زەماوەندى لەگەڵ بکەم.
 بازرگانەکە، لەبەرئەوەى نەیدەتوانى بە هیچ جۆرێ خۆى لە دەست ئەم دڕندەیە
رزگار بکا، ناچار بوو بەڵێنى پێدا داواکەى بێنێتە جێ. ئیتر بە سەالمەتى گەڕایەوە ناو
کەس و کارى خۆى.
دوو کچە گەورەکە کە دیتیان باوکیان ئاوا بە لێقەوماوى گەڕایەوە و دیارییەکانى
بۆنەهێنان، هەر تەماشاشیان نەکرد. بەاڵم کچە بچوووکەکە هەر رایکرد بۆ پێشوازى
275 ئهفسانهی سالڤی
باوکى و زۆر بە گەرمى بەخێرهاتنەوەى کرد، بە خۆشى خۆش باوکى ماچ کرد و
گوتى:
- ئاى چەندم کەیف بەم گواڵنە هاتووە! هەر چ دیارییەکى ترت بۆ هێنابام قەت ئەوەندە
پێ کەیفخۆش نەدەبووم. بەاڵم بەختەوەریى هەرە گەورەم ئەوەیە کە تۆ بە ساغ و
سەالمەتى بۆمان هاتیتەوە. باوکى ئازیز، گرنگ ئەوەیە تۆ بەسەر هەموو تەگەرەکان دا
زاڵ بووى، جا گرنگ نییە با لەمەودوا دەست کورت بین!
 دوو کچە گەورەکە لە باوکیان اللووت بوون. کە تووشى دەهاتن خۆیان لێ الدەدا.
باوکى لە خەفەتى ئەم کچانەى دڵى دەگوشرا. خەمى ئەوەیشى بوو کە چ بەڵێنێکى
بە دڕندەکە داوە و دەهاتە بەرچاوى کچە بچووکەکەى بەو هەموو سۆز و میهرەبانییەوە
لە دەست دەچێ بەتایبەتى کە تا ئەو خەم و خەفەتى زیاتر دەبوو، کچەکە زیاتر لە
گەڵیا نەرم و میهرەبان دەبوو. کچەکە هەمیشە داواى لە باوکى دەکرد پێى بڵێ چ خەم
و کەسەرێکى لە دڵدایە، بەاڵم باوکە هەمیشە بێ دەنگ دەبوو، چونکە دەترسا نەوەک
کچە بەم خەبەرە ناخۆشە کت و پڕە دڵى بوەستێ، کە بزانێ باوکى چ بەڵێنێکى داوە
و بەم زووانە دەبێ بە بووک بۆ چ دڕندەیەک بچێ!
 رۆژ بە خێرایى دەڕۆیشت و نزیک بوو ئەو حەفتەیەى لەسەرى رێک کەوتبوون بگاتە
کۆتایى. باوکە هەر ئەوەندەى لە پێش ما، یان وەزگ بدا و بمرێ، یان نهێنییەکە ئاشکرا
بکا و راستییەکە بڵێ. ئیتر ئەوەبوو هەموو شتێکى بە راشکاوى بۆ کچەکەى باس کرد.
زۆرى پێ سەیر بوو کە کچەکەى هیچ بەم خەبەرە تێک نەچوو. بە پێچەوانەوە پێى
گوت:
- بۆ مێردى پێ ناکەم؟! ئەى ئەویش دڵێکى وەکوو دڵى منى نییە؟ جگە لەوەش ئەوەى
رووى داوە هەمووى لە سۆنگەى هەڵەى منەوە بووە؟ ئەى من نەبووم داواى گوڵەکانم
لە تۆ کرد؟
 باوکە بەم قسانە ترسى رەوییەوە، بەاڵم دوو خوشکەکەى گاڵتەیان پێ کرد و لە
بەینى خۆیانەوە گوتیان:
موستەهەقە واى لێ بێ! تاوان تاوانى ئەو گوڵە نەفرەتییانەیە!!
بەاڵم خوشکى گچکە گوێى بە هیچ نەدا. خۆى بۆ سەفەر ئامادە کرد. باوکە بردییە
کۆشکە جادووبەندەکەو یەک دوو رۆژ چاوەڕێى دەرکەوتنى ورچەکەى کرد، بەاڵم بێ
هوودە بوو. ناچار بوو کچەکەى بە تەنیا لەوێ بەجێ هێشتز خەمیشى نەبوو، چونکە
276 پاڤۆل دۆبشینسکی
هەرچى پێویستى پێ بێ و هەرچى ئارەزووى لێ بێ لەو کۆشکەدا هەبوو.
 رۆژى سێیەم، کچە چووە ناو باخچە و بەنا و بنەگوڵەکان دا گەڕا. لەپڕ گوێى لە
شریخەى هەورە تریقەیەک بوو ورچێکى لەبەردەم پەیدا بوو. موچڕکێکى پێدا هات و لە
تەوقى سەرى تا بنى پێى لەرزى. ورچەکە بە دەنگێکى پڕ سۆز و خۆشەویستى پێى
گوت:
- بەخێر بێى ئازیزەکەم... بەخێر بێى! بەراستى دەتەوێ لێرە لەگەڵ من بى؟!
کچەکەگوتى:
- بۆ نامەوێ؟ ... بێ شک تۆش دڵێکى وەکوو دڵى منت هەیە!!
ورچەکە، کە ئەم قسانەى بیست، زۆر نەرم و حەلیم بوو. کچەکەى بەناو هەموو باخچەدا
گێڕا و زۆر بە نەرمى و خۆشەویستى قسەى لەگەڵ کرد. دووبارە شریخەى هەورە
تریشقەیەک هات و ورچەکە بزر بوو.
لەو کاتەوە، کچەکە هەموو رۆژێ لەناو باخچە ورچەکەى دەدى و بێ ئەوەى هەست
پێ بکا وردە وردە خووى بە ورچەکە گرت و لێى راهات، تا واى لێ هات بەبێ ئەو
نەیدەتوانى.
 پاشان شتێکى سەیر رووى دا. ورچەکە بە یەکجارى بزر بوو، هیچ دەوسى نەما. کچە
بە بێ هوودە هەموو شوێنێکى بە دوادا گەڕا. بانگى دەکرد و تەنیا گوێى لە زایەڵەى
دەنگى خۆى بوو. یەک دوو رۆژ پێ چوو، کچەکە ترسى لێ پەیدا بوو. رۆژى سێیەم واى
بە چاک زانى لەناو کۆشکەکەدا بە دواى دا بگەڕێ. لە پەیکەرى بەردى رەق و تەق زیاتر
هیچى نەدى. لەناو باخچە گەڕا، هەموو شوێنێ گوڵى سیس و ژاکاو بوو. ئاخیرى چووە
ئەو شوێنەى یەکەم جار ورچەکەى لێ دى. گەیشتە الى بنە گوڵەکان، ورچى ئازیز بە
بێ هەست و خوست لەسەر زەوى راکشا بوو، هیچ نیشانەى ژیانى تێدا نەما بوو. کچە
ناڵەیەکى کزى کرد و ئاخێکى هەڵکێشا و گوتى:
- ورچە ئازیزەکەم... ئەوە چت بەسەر هاتووە؟ ئاى داخى گرانم... چەندم خۆش
دەویستى!!
داهاتەوە سەر ورچەکە و گوڵى بەسەر وەرکرد و ویستى بڕوا، بەاڵم گەڕایەوە و لە دڵى
خۆى دا گوتى:
- نا... نا... تا بە النى کەمەوە جارێک ماچى نەکەم ناڕۆم.
 ورچەکەى ماچ کرد و یەکسەر دەنگى شریخەى چەخماخەیەک هات و زەوى لەرزى.
277 ئهفسانهی سالڤی
کچەکە زەندەقى چوو، نەیزانى چ قەوما. بەاڵم کە چاوى کردەوە، گەنجێکى قۆزى
لەبەردەم خۆى دا بینىز گەنجێکى جوان و رێک و پێک!! پێى گوت:
- خۆشەویستم، لەمەوال ترسى هیچت نەبێ. تۆ منت رزگار کرد.
ئینجا بۆى گێڕایەوە چى بەسەر هاتبوو، گوتى:
- من کرا بووم بە ورچ و خزمەتکارەکانم بە بت. تەنیا کچێکى گەنج دەیتوانى هەموومان
لەم نەفرەتە رزگار بکا، ئەویش تۆ بووى!
بەم جۆرە وەکوو جارانى لێهاتەوە و خزمەتکارەکان لەناو کۆشک هاتنە دەرەوە و
بەخێرهاتنى کچەکەیان کرد و سوپاسیان کرد کە ئەو چاکە گەورەیەى لەگەڵ کردن.
 بەبێ تاخیر بوون، بووک و زاوا سوارى عارەبانەیەکى گەورە و بە دەبدەبە بوون و بە
کۆڕەوێکى گەورە و مەزن چوون باوکى کچەکەیان هێنایە ناو کۆشکى ئازادکراو.
باوکە زۆر شاد و دڵخۆش بوو کە بەم ئەنجامە گەیشت! کەچى دوو خوشکە گەورەکە لە
رقان و لە ئێرەییان شەقیان برد کە سێ گوڵ خوشکە بچووکەکەى بە زاوایەکى وا قۆز
و میرێکى وا مەزن گەیاند.
 * * *

28- کچەى زێڕ رێس
280 پاڤۆل دۆبشینسکی
 لە دوور دوور...
لەودیو حەفت چیا و لەالى حەفت دەریا، ئاغایەکى گەنج هەبوو. کە ئەقڵى کامڵ بوو
تەمەنى پێڕاگەیشت، بیرى کردەوە وا چاکە بچێ بە دونیادا بگەڕێ و بۆ خۆى ژنێکى
بە دڵى خۆى بدۆزێتەوە. یەکسەر دەستى بە هێنانەدى ئاواتەکەى کرد و کەوتە ناو
دونیاى گەورە و فراوانى خودا، بەاڵم بەختى باشى نەهێنا، هیچ ژنى واى نەدۆزییەوە بە
دڵى خۆى بێ. ئاخیرى، گەیشتە الى بێوەژنێک سێ کچى بەربەختى هەبوو. دوو کچە
گەورەکە زۆر چااڵک و گورج و گۆڵ بوون. وەک هەنگ وا بوون. کەچى کچە بچووکەکە،
کە ناوى )هانا( بوو، تەپ و تەوەزەل بوو. زۆر لە ئیش و کار دەترسا.
 ئاغاى گەنج الى دایە کن ئەو بێوەژنە و تەماشاى کچەکانى کرد. دوو کچە گەورەکە
تا درەنگى شەو ئیشیان لەسەر خەڕەک دەکرد، کەچى کچە بچووکەکە لەبەر ئاگردان
دانیشتبو و بەبێ ئیش کاتى خۆى بە هەدەر دەدا. دوو کچە گەورەکە بە شێوەیەکى زۆر
سەرنجکێش خورییان دەڕست.
 گەنجەکە بە دایکى کچەکانى گوت:
- خانم، بۆچى کچە بچووکەکەشت لەسەر خەڕەک دانانێى، گەورە و تەمامە. ئەگەر ئیش
بکا وەختیشى خێرا دەڕوا.
 دایکە وەاڵمى دایەوە:
- ئاغاى الو... زۆر بە شادومانییەوە رێى دەدەم لەسەر خەڕەک ئیش بکا. هەر خۆیشم
ماشەر و ریسى بۆ ئامادە دەکەم، بەاڵم... چ بکەم؟ ئەم کچەم خورى ریسێکى ئەوەندە
لێهاتووە، بە یەک شەو نەک تەنیا یەک قۆپەنە زێڕ دەڕێسێ و بەس بگرە قەسەرى
ساپیتە و تا دەگاتە قژى سپى سەرى منیش دەڕێسێ و دەیکا بە زێڕ، بۆیە چارەمان
نەبوو وازمان لێ هێنا بۆ خۆى بە بێ ئیش و کار دابنیشێ.
 الوەى ژنهێن لەزگ بوو لە خەنى خۆشییان شێت ببێ، وەاڵمى دایەوە:
- باشە، مادام ئیشەکە وایە، بیدە بە من ببێ بە هاوسەرم. من زەوى و زارم زۆرە و
کەتان و قەنناب و داوم لە بڕانە و پەزەکانیشم خورى باشیان هەیە. کچەکەت دەتوانێ
بە کەیفى دڵى خۆى ئەو شتانە بڕێسێ و بیانکا بە زێڕ.
281 ئهفسانهی سالڤی
 دایکە ئاوى لێ نەخواردەوە. )هانا( کە ئەمەى بیست هەر تاسێک بردییەوە و کە
هاتەوە سەر خۆى، لەگەڵ دایکى بە دوو قۆڵى چوون دەسرۆکێکى جوانیان لەناو
سندووقى جالن دەرهێنا و پێشکەش داخوازیکەرەکەیان کرد و پەڕێکى سەوزیان لەبەر
شەپقەکەى راکرد و هەموویان هەر ئەو ئێوارەیەئاهەنگى زەماوەندیان گێڕا. دوو خوشکە
گەورەکە نەختێ حەسوودیان بە خوشکى بچووکیان برد و دڵى خۆیان بەوە دایەوە
گوتیان: مادام ئەم خوشکە تەپ و تەوەزەلەمان زاوایەکى واى دەست کەوت، رۆژێ دێ
و ئێمەش یەکە و مێردمان هەر دەست دەکەوێ.
 سبەینەى رۆژى پاشى، گەنجەکە ئەسپەکانى لە عارەبانەکەى بەست و دەزگیرانەکەى
لە تەک خۆیەوە سوارى عارەبانە گەورەکە کرد. دەستى بۆ خەسووى درێژ کرد و خاترى
لێ خواست، مااڵوایى لە کچەکانى خەسوویشى کرد و لە گوند رۆیشت.
 )هانا(، بە پەست و غەمبارى، بە دوو چاوى پڕ فرمێسک لە تەک دەزگیرانەکەى
دانیشتبوو. ئەویش هەر هەوڵى دەدا خەمى لە دڵ دەربکا و تا پێى دەکرا قسەى خۆشى
بۆ دەکرد. بەاڵم )هانا( وەکوو ماسى هەر بێ دەنگ بوو. رووى مڕ و مۆچ بوو دەتگوت
مریشک خواردنیان لەبەردەم رفاندووە.
گەنجەکە پێى گوت:
- ئازیز گیان! تۆ ئەوە چیتە؟ چت بە دڵ نییە، بڵێ! مەترسە، تۆ لەالى من بى نازانى
خەم و بێزارى چییە؟ هەرچى بتەوێ پێشکەشت دەکەم. ئەوەندە کەتان و قەنناب و
داوەت دەبێ، بە درێژایى زستان بەشت دەکا. هەندێ کرتۆپەشم داناوە بۆ کاتى ناچارى
وشکى دەکەینەوە.
 بەاڵم )هانا( تا دەهات پەست و غەمبارتر دەبوو. پێش رۆژئاوا گەیشتنە کۆشکى
ئاغاى الو و لە عارەبانە پیا بوون. شێویان خوارد. ئینجا ئاغا ژنەکەى بردە ناو ژوورێک،
لە زەوییەوە تا بنمیچ، پڕ توێکڵە قەناب بوو، گوتى:
- فەرموو ئەمە خەڕەک و تەشى و خڕیلە! بۆ خواردنیش چى زۆرە کرتۆپەى سوور و
نۆک زۆرە! ئێستا دەست بە ئیشى خۆت بکە! ئەگەر تا سبەى سبەینێ ئەمەت هەموو
رست و کردت بە زێڕ یەکسەر زەماوەند دەکەین، ئەگەر نا ئەمر دەکەم لەسەرت بدەن.
ئاغا ئەمەى گوت و رۆیشت و تەشى رێسى بە تەنیا جێ هێشت. کچە هەر بە الى
خەڕەکەکەش دا نەچوو، چونکە نەیدەزانى شت بڕێسێ. هەر ئاخ و ئۆفى بوو لە دەست
282 پاڤۆل دۆبشینسکی
چارەنووسى خۆى و دەیگوت:
- ئەى خوایە! بڵێ دایکە، تۆ بۆچى وەکوو دوو خوشکەکەم فێرى خورى رستنت
نەکردم؟ بۆ خۆم بە ئارامى لە ماڵى خۆمان دەژیام. کەچى ئێستا ئەوەتا دەبێ لێرە
بمرم!
ئاوها لەبەر خۆیەوە قسە و دەردە دڵى دەکرد، لەنکاوڕا دیوار شەقى برد و لەبەر چاوى
تۆقاوى )هانا(، پیاوێکى کورتە بااڵ دەرکەوت، بەروانکەیەکى لەبەر و کاڵوێکى سوورى
بچووکى لەسەر بوو. بە هەردوو دەست عارەبانەیەکى بچووکى زێڕى پاڵ دەدا. لە کچەکە
چووە پێش و گوتى:
- ئەوە بۆچى دەگرى؟ چت لێقەوماوە؟
کچەکە وەاڵمى دایەوە:
- چۆن نەگریم؟ من ئینسانێکى کڵۆڵ و بەخت رەشم... بیر بکەوە، لەسەریان کردووم
تا سبەى سبەینێ ئەم هەموو قەننابە بڕێسم و بیکەم بە زێڕ، ئەگەر نا، بێ سێ و دوو،
لەسەرم دەدەن. ئێستا نازانم چ بکەم؟ تەنیا و دوورە واڵتم!
کابراى کورتە بااڵ وەاڵمى دایەوە و گوتى:
- ئەگەر مەسەلەکە هەر ئەوەندە بێ، مەترسە! من فێرت دەکەم چۆن قەنناب بڕێسى
و بیکەى بە زێڕ، بە مەرجێ پاش یەک ساڵى تر هەر لێرە دەتبینمەوە و ئەگەر تا ئەو
کاتە نەتزانى من ناوم چییە، دەبێ ببى بە هاوسەرى من و بەم عارەبانە زێڕەى دەست
دەتبەم. بەاڵم ئەگەر ناوى منت زانى، بە سەالمەتى وازت لێ دێنم. ئاگادارى شتێکى
تریش بە: لە ماوەى ئەم ساڵەدا بتەوێ لە هەر شوێنێ خۆت بشاریتەوە، ئەگەر لە بنى
حەفت دەریایانیش بى، هەر دەتدۆزمەوە و دەرت دێنم... ئێستا چیم گوت بە هەمووى
رازى؟
راستى، )هانا( قسەى کابراى بە دڵ نەبوو، بەاڵم چارى ناچار بوو. لە دڵى خۆى دا
گوتى:
- ئیشەکە وا بێ، یان وا نەبێ، وا چاکە رازى بم.
کە، کچەکە گەیشتە بڕیارى کۆتایى، کابراى کورتە بااڵ بە غار سێ بازنەى لە دەورى
خۆى کێشا، ئینجا لەبەردەم چەرخى خەڕەک رێسى دانیشت، لە بەر خۆیەوە هەر
دەیگوت:
- )هانا(، ئاوها دەڕسرێ... )هانا(، ئاوها دەڕسرێ!
283 ئهفسانهی سالڤی
بە دەم گۆرانى گوتنەوە کچە جوانەکەى فێرى رستنى داوە زێڕ کرد. ئینجا چۆن هات
ئاوها بەناو دیواردا رۆیشت و دواى ئەو دیوارەکە لە خۆیەوە داخرایەوە. )هانا(، کە فێر
بوو ئیش بە چەرخى خەڕەک رێسى بکا، لەبەر دانیشت، تا سبەینێ هەر زێڕى رست و
زێڕ لە دەور و بەریا کەلەکە بوو. ماوەیەکى کەمى بۆ خەوتن مایەوە.
 سبەینێ، ئاغا لەگەڵ گەرد و گۆڵى بەیانى بە خەبەر هات. جل و بەرگى کردە بەر
و چووە الى کچەى زێڕ رێس. کە چووە ژوورەوە، چاوى لەبەر بریقەى زێڕ رەشکە و
پێشکەى کرد. بڕواى بە چاوى خۆى نەکرد: ئایا ئەوەى دەیبینێ، بە راستى هەمووى
زێڕە؟! کە دڵنیا بوو هەمووى زێڕە، ئیتر کچەکەى گرتە باوەش و ماچى کرد و یەکسەر
ئاهەنگى زەماوەندیان ساز دا.
 ئەم ژن و مێردە بە بەختەوەریى ژیان. ئاغاى الو چیدى لێ نەگەڕا )هانا(ى ژنى
تەشى بڕێسێ تەنیا بۆ ئەوە نەبێ کە سەیرى لێهاتوویى بکا لە تەشى رستن. هەزار
قات لە جاران خۆشترى دەویست، چونکە ساڵێکى پێ نەچوو، کوڕێکى جوانى لێ بوو.
بەاڵم...
دیارەهەموو شتێ کۆتایى دێ. بەختەوەریى ئەمانەش هەر دەبوایە کۆتایى بێ.
 رۆژ هات و رۆژ چوو. هەر زوو زوو ساڵ وەرسووڕایەوە. )هانا( رۆژ بە رۆژ خەم و
خەفەتى زیاتر دەبوو. چاوى لەبەر فرمێسک سوور ببو و، دەم و چاوى لەبەر نیگەرانى
گرژ ببوو. بە سەرگەردانى لەم ژوورەوە دەچووە ئەو ژوور. ئۆقرە و هەدادانى نەبوو.
 لە راستیدا، لە دەست چوونى مێرد و کوڕێک بەیەکەوە شتێکى ئاسان نییە، گاڵتەى
لەگەڵ ناکرێ. مێردەکەى نەیدەزانى ئەم نیگەرانی و خەمە گرانەى ژنەکەى بە چ لێک
بداتەوە. ئەوەندەى پێى بکرایە دڵى دەدایەوە. بەاڵم )هانا( هیچ ئومێدى نەما بوو،
کە بیرى دەکردەوە لە مەودوا ئیتر بۆ مێردە گەنج و قۆزەکەى نابێ، بەڵکو بۆ کورتە
بااڵیەکى کۆتى گەنى دەبێ، بەوى با، لە نائومێدیان، هەموو قژى خۆى دەربێنێ.
 رۆژێکیان زاتى دایە بەر خۆى و مێردەکەى تێگەیاند کە کاتى خۆى، شەوەکە، چى
دیت و چى هاتە ال و چۆن و لەسەر چى رێک کەوتن. مێردەکەى نیوچەوانى گرژ بو و
برۆى وێک هاتەوە.
ئاغا لە سەراپاى واڵتدا جاڕى دا، هەر کەسێ پیاوێکى کورتە بااڵ لە هەر شوێنێ ببینێ
و بزانێ ناوى چییە و بێ خەبەر بدا، پارچە زێڕێکى گەورە پاداشت وەردەگرێ. هەر
دراوسێ بوو دەیچرپاندە گوێى دراوسێى کە ئەم پارچە زێڕە بۆ ئەو باشە. هەموو
284 پاڤۆل دۆبشینسکی
خەڵکەکەکەوتنەگەڕان و پشکنین. تەنانەت کونەمشکیشیان نەهێشت. خۆیان خزاندە
ناوى و پشکنیان. وەکوو دەرزى ناو رەندەى )کا( لە کابراى کورتە بااڵ دەگەڕان.
بەاڵم... سوودى نەبوو. کەس پێى نەدۆزرایەوە و کەس ناوى نەزانى.
 بوو بە ئاخیر رۆژ، کابراى کورتە بااڵ هیچ شوون و نیشانەى دیار نەبوو. )هانا(، لە
تەک مێرد و کوڕەکەیا، لەهەژمەتان، هەر دەستى هەڵدەگڵۆفت. مێردەکەشى فرمێسکى
گەرمى دەڕشت.
 کابراى گەیشتە تینى، چیدى بەرگەى ئازارى ژنەکەى نەگرت. هەستا دەستى دایە
تفەنگ و تاژییەکەى لە کوالنە هێنایە دەرێ و چووە راو و شکار. بە سەرانسەرى لێڕدا
گەڕا و سووڕا. کە شەو داهات، کردى بە با و بۆران، ئاسمان لە هەموو الوە بوو بە
چەخماخە و هەورە تریشقە. باران وەک کۆتکى دەونخوون دەهاتە خوارێ. سەرمایەکى
ئەوەندە تووش بوو، سەگ لە دەرەوە نەدەحەوایەوە. خزمەتکارەکانى ئاغا داڵدەیەکیان
بۆ خۆیان دیتەوە و خۆیان تێدا حەشار دا. ئاغا تەنیا یەک خزمەتکارى لەگەڵ دا مایەوە.
تا مۆخى ئێسقان تەڕ ببوون. نەیاندەزانى داڵدەیەک لە کوێ پەیدا بکەن لەم با و بۆرانە
تووشە پەناى بۆ ببەن کە جار لە دواى جار توند ترى دەکرد؟ جل و بەرگیان چۆن
وشک بکەنەوە و ئەو شەوە درێژە لە کوێ بەسەر ببەن؟
 چاویان لە دەور و بەرى خۆیان گێڕا بەڵکو کووخێک یان کەالوەیەک بدۆزنەوە، بەاڵم
هیچیان دەست نەکەوت.
کە بە تەواوى هیوایان بڕا، لەناکاو درەختێکى کلۆریان بینى چڕە دووکەڵى لێ بەرز
دەبووەوە. ئاغا بە خزمەتکارەکەى گوت:
- کوڕم، بڕۆ بزانە ئەم دووکەڵە لە کوێوە دێ؟ دەبێ ئەو شوێنە ئاوەدانى تێدا بێ! ئەگەر
وا بوو داوایان لێ بکە بەڵکو ئەمشە و داڵدەمان بدەن.
کابراى خزمەتکار چو و دواى کەمێ هاتەوە. سوێندى خوارد کە نە دەرگایەک و نە
کووخێک و نە پیاوێک و نە هیچ شتێکى نەدیوە.
ئاغا چۆقە چۆقى ددانى بوو، گوتى:
- بەڕاستى گێل و کەودەنى! من خۆم دەچم. سزات ئەوە بێ، لێرە بە، تا لەسەرمان
رەق دەبیتەوە.
بەم جۆرە، ئاغا چوو تاقیبى شوێنى چڕە دووکەڵە بکا، بەاڵم لە خزمەتکارەکەى زیاترى
پێ نەکرا، تەنیا ئەوەندەى دى دووکەڵ لە قەدى درەختەکە دەهاتە دەرێ. بە تووڕەیى
285 ئهفسانهی سالڤی
هاوارى کرد:
- شەیتان بمبا ئەگەر پێنەکەوم ئەم دووکەڵە لە کوێوە دێ!
لەزارکى کلۆرایى درەختەکەنزیک کەوتەوە و چۆکى دادا بۆئەوەى بەوردى تەماشا بکا.
لە بنى بنەبانێ مدبەقێکى دى خواردنى تێدا بوو. لە گۆشەیەکیشا سفرە بۆ دوو کەس
داخرا بوو. ئینجا کابراى کورتە بااڵى بینى، کاڵوێکى سوورى لەسەر بوو، عارەبانەیەکى
دەستیى پڕ زێڕى دەهاژوا. بە دەورى سفرەکەدا رایدەکرد و بە گۆرانى دەیگوت:
 ]کچەکەم فێر کرد،
فێرم کرد خورى بکا بە زێڕ.
دەبێ تا ئەمشەو
بزانێ من ناوم چییە!
ئەگەر نا بۆ خۆمى دێنم.
کێ هەیە ناوى منى پێ بڵێ،
من ناوم )مارتان نەرگسى(یە. [
جارێکى تر بە دەورى سفرەکەدا سووڕا و بە دەنگێکى بەرز وەکوو شێت دەستى بە
گۆرانى کرد:
]نۆ جەمى زەریفم بۆ ئامادە کردووى،
نوێنى ئاوریشمم بۆ راخستووى،
ئەگەر نەزانى من ناوم چییە،
بۆ خۆمت دێنم.
جا کێ ناوى منت پێ دەڵێ؟
من ناوم )مارتان نەرگسى(یە. [
ئاغا هەر ئەوەندەى دەویست. تا لنگى لەدوو هات، بە غار رایکرد و گەڕایەوە الى
خزمەتکارەکەى. باو و بۆران لێى کردبووەوە. بە هەلەداوان گەڕانەوە کۆشک.
ئاغا دیتى ژنەکەى بە تەواى رووخاوە. هەموو گیانى بۆتە فرمێسک. ژنە دەترسا مێردى
درەنگ بێتەوە. ناچار بێ، بێ ئەوەى خواحافیزى لێ بکا، بڕوا. ئاغا چووە ژوورەوە،
یەکسەر گوتى:
- خۆشەویستم، خەنى لە خۆت! خەمت نەبێ! رزگار بووى! کورتە بااڵکە ناوى )مارتان
نەرگسى(یە.
286 پاڤۆل دۆبشینسکی
ئینجا بۆى گێڕایەوە چۆن لەناو لێڕ بزر بو، چى بەسەر هات و چۆن کابراى کورتە بااڵى
دۆزییەوە.
)هانا( رووى کرایەوە و گەش بووەوە و مێردى گرتە باوەش. ئەوسا بە دڵنیایى، بێ
خەم و خەفەت، چووە ئەو ژوورەى شەوى یەکەم کورتە بااڵکەى تیدا دى. ویستى بۆ
دواجار چەند داوە زێڕێک بڕێسێ
کە بوو بە نیوە شەو، دیوار شەقى برد. دەق وەکوو ساڵێک پێشتر، کابراى کورتە بااڵ
بە کاڵوى سوورەوە غارى دا و بە دەورى دا سووڕا. عارەبانە زێڕەکەى بە دەست دەهاژوا
و پڕ بە گەروو دەیقیژاند:
]ئەگەر ناوم هەڵێنى،
گرەو دەبەیتەوە.
ئەگەرنا، بۆ خۆمت دەبەم.
دەى هەڵێنە. )هانا(! هەڵێنە![
)هانا( وەاڵمى دایەوە:
- هەوڵ دەدەم، بەڵکوو بزانم... تۆ ناوت )مارتان نەرگسى(یە!
کە ناوەکەى گوت، کورتە بااڵکە یەکسەر کاڵوەکەى لە عەردى کوتا و چۆن هات،
ئاوهاش بزر بوو. عارەبانەکەى دەستى برد و دواى ئەو دیوارەکە داخرایەوە.
)هانا( هەناسەیەکى ئۆخەى هەڵکێشا و لەو رۆژەوە چیدى زێڕى نەڕست. پێویستیان بە
زێڕ رستن نەبوو. چونکە زۆر زۆر دەوڵەمەند ببوون.
)هانا( بە شادى و بەختەوەریى لەتەک مێرد و کوڕەکەیا ژیا. کوڕەکەى ئەوەندە قشت
و جوان بوو، هەر کەسێ چاوى پێ بکەوتایە، دڵى پێ دەکرایەوە، ئەویش رۆژ بە رۆژ
هەڵیدەدا و گەورە دەبوو.
 * * *
29- رادۆز و لۆدمێلال
288 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
پاشایەک هەبوو. سێ کوڕ و سێ کچى هەبوو. رۆژێ بە ژنەکەى گوت:
- خۆت دەزانى ئێمە ژمارەمان زۆرە. دەبێ ئیشێ بکەین نەوەک ناژین. دەزانى چییە؟
دەڵێم، با یەکێ لە کوڕەکانمان رەوانە بکەین بە دونیادا بگەڕێ بەڵکو بۆ خۆى ئیشێک
پەیدا بکا و خۆى بەڕێوە ببا.
ژنەکە لە وەاڵم دا، سەرى دانەواند و گوتى:
- بەڵێ... بەڵێ! ئەم ئیشەم بە الوە ئیشێکى راست و دروستە. لە کوڕەکانیش، وام پێ
باشە )رادۆز( رەوانە بکەین.
پاشا گوتى:
- راست دەکەى. منیش بیرم لەو کردۆتەوە. پێویستیى سەفەرى بۆ ئامادە بکە، نەوەک
لە واڵتى غەریبیان پێویستى بە شتێ ببێ.
چۆن تەگبیریان کرد، بەو جۆرە ئیشەکەیان رایى کرد. )رادۆز( روخسەتى لە دایک و
باوکى خواست و رۆیشت. ماوەیەکى زۆر بەناو چیا و دەشت و دۆڵ دا رۆیشت تا گەیشتە
لێڕێکى چڕ. ماڵێکى لێ بوو. ماڵەکە سێ کەسى تێدا بوو: ژنە جادووکەرێک و مێردەکەى
کە وەستاى ئەفسوون و جادوو بوو لەگەڵ کارەکەرێکى بچکۆڵە بەناوى )لۆدمێلال(.
)رادۆز( لێیان بە ژوورێ کەوت و گوتى:
- ساڵوى خواتان لێ بێ، ئینسانى چاکینە!
ژنە جادووکەرەکە سەالمى لێ وەرگرتەوە و گوتى:
- ساڵوى خوات لێ بێ!! ئەوە لە کوێوە دێى؟ و دەچیتە کوێ؟
- هاتوومەتە الى ئێوە. لە کار و کاسبییەک دەگەڕێم. بە خزمەتکارى رامناگرن؟
ژنە جادووکەرەکە گوتى:
- ئاخ! رۆڵە! هەموو کەس دەیەوێ نان بخوا و دەبێ نانیش بخوا، بەاڵم نان پەیداکردن
زەحمەتە. تۆچ ئیشێک دەزانى؟
- هەر ئیشێکى پێم بسپێرن بە هەموو تواناى خۆم دەیکەم و هەموو هێزو تاقەتى خۆمى
لێ خەرج دەکەم.
ژنەى جادووکەر زۆر حەزى نەدەکرد بە خزمەتکار رایبگرێ، بەاڵم مێردەکەى رازى کرد
289 ئهفسانهی سالڤی
و ئەویش قبووڵى کرد.
شەوى یەکەم، )رادۆز( تێر نووست و کفتى لە شەرى خۆى دەکرد. بەیانى لە خەو
هەستا، چووە الى ژنە جادووکەرەکە و پێى گوت:
- ئەمڕۆ چ ئیشێکم پێ دەسپێرى بیکەم؟
 ژنەى جادووکەر، لە تەوقى سەرییەوە تا بنى پێى لێى ورد بووەوە، ئینجا بردییە بەر
پەنجەرەیەکى بچووک و گوتى:
- تەماشاى دەرەوە بکە و پێم بڵێ چ دەبینى.
- چ دەبینم؟ بێشەیەک دەبینم وەکوو دیوار درێژبۆتەوە.
- بەڵێ... خۆیەتى! ها ئەم بێڵە بگرە و بڕۆ ئەو بێشەیە. زەوى هەڵکەنە و درەختێک
بڕوێنە. درەختەکە بەم شەوە دەبێ بڕوێ و پێ بگا و گوڵ دەر بکا و بەر بدا.
بۆ سبەینێ بەرى گەییوى درەختەکەم بۆ دێنى. دە ئێستا خێرا دەست بە ئیشى خۆت
بکە.
)رادۆز(، رووى کردە بێشەکەو رێ و رێ بیرى دەکردەوە:
- کێ شتى واى بیستووە؟ ئیشى وا، بەم ماوە کەمە، چۆن بە کەرەستەیەکى دارى
وەکوو بێڵ دەکرێ؟
 لەگەڵ ئەوەش دا چوو دەستى بە ئیش کرد. دوو سێ بێڵى لە زەوى دا. سەرکى
بێڵەکە پارچە پارچە بو و. هەر پارچەیەکى فڕییە الیەک. سەیرى کرد بەم جۆرە
ئیشەکەى پێ ناکرێ. دەسکى تەورەکەى بە دەستەوە مابوو، ئەویشى تووڕ هەڵدا. لەژێر
داربەڕوویەک دانیشت و بە کز و مەلوولى سەیرى بەردەمى خۆى کرد.
لەو ماوەیەدا، ژنەى جادووکەر، بۆ فراوین، هەندێ بۆقى بۆ )رادۆز( لێنا و بە )لۆدمێلال(
ى گوت بۆى ببا، بەاڵم )لۆدمێلال( بە پیالنى ژنەى جادووکەرى دەزانى.
 )لۆدمێلال(، کە هاتە دەرەوە، داردەستێکى بچووک لەسەر کورسییەکى بچووک
داندرا بوو، هەڵیگرت و لەگەڵ خۆى بردى. زۆر باش تەماشاى شوێن و چۆنیەتى دانانى
داردەستەکەى کرد بۆ ئەوەى کە هاتەوە بتوانێ وەکوو خۆى لە شوێنى خۆى دابنێتەوە.
لە دڵى خۆیدا گوتى:
- ئەو گەنجە ئەم بۆقانەى کوو پێ دەخورێ؟ خواردنى خۆمى بۆ دەبەم.
)لۆدمێلال( چووە الى )رادۆز(. سەیرى کرد بە نیگەرانى هەر وا لەبن دار بەڕووەکە
دانیشتووەز پێى گوت:
290 پاڤۆل دۆبشینسکی
- خۆت نیگەران مەکە. هەر گوێشت لێ نەبێ! خانم بۆ فراوین بۆقى بۆ لێنابووى،
بەاڵم من فڕێم دا. زانیم ئەو خواردنە بە کەلک تۆ نایە. لەباتى ئەوە خواردنى خۆمم بۆ
هێناوى.
هەڵوێستەیەکى کرد، ئینجا دەستى پێ کردەوە:
- لەبارەى کارەکەشتەوە، هیچ مێشکى خۆتى پێوە خەریک مەکە. ها، سەیرى ئەم
داردەستە بچووکە بکە: لە زەوى دەدەم هەر درەختێ بتەوێ وەکوو پیرەژنەکە داواى
کردبوو، تا سبەینێ دەڕوێ و پێدەگا و گوڵ دەردەکا و بەر دەدا.
 )رادۆز( نەیزانى بە چ زمانێک سوپاسى ئەم کچۆڵەیە بکا. )لۆدمێلال( یەکسەر
داردەستەکەى لە زەوى دا. دەست بە جێ بە چاو ترووکانێک، چەند درەختێ روان و
چرۆیان دا و گوڵیان دەرکرد و بەریان پێوە هات.
)رادۆز( ئۆخژنى لە خۆى کرد و بە تاسووق و ئیشتیاوە کەوتە سەر ئەو خواردنەى
)لۆدمێلال( بۆى هاورد بوو.
 ئینجا بە دووقۆڵى دانیشتن و دەستیان بە قسە کرد. ئەگەر کچە ناچار نەبوایە زوو
بگەڕێتەوە، قسەکردنەکەیان زۆر درێژەى دەکێشا.
بۆ سبەینێ، )رادۆز( چوو بەرهەمى دارەکەى پێشکەش بە ژنەى جادووکەر کرد. ژنەى
جادووکەر قەت چاوەڕێى نەدەکرد کوڕەکە ئەم ئیشەى پێ بکرێ، بۆیە هەر ئەوەندەى
کرد سەرى بادا و بەس!
دواى نەختێ، )رادۆز( لێى پرسى:
- ئەى ئەمڕۆ چ ئیشێکم دەدەیتێ؟
ژنەى جادووکەر دووبارە بردییە بەر پەنجەرەیەکى تر و داواى لێکرد پێى بڵێ چ
دەبینێ؟
- چ دەبینم؟ تەنیا الپاڵێک دەبینم سەراپاى بەرد و دڕکە.
- باشە... تەورێک لە پشت دەرگایە. ئەو تەورە ببە، بڕۆ ئەو الپاڵە بژارکە و بیکێڵە و
مێوى لێ بچێنە و بۆ سبەینێ ترێى تازە داوى مێوەکەم بۆ بێنە.
 رادۆز چوو بۆ ئەوەى داواى ژنەى جادووکەر جێ بەجێ بکا، بەاڵم چەند تەورێکى
وەشاند، تەورەکە پارچە پارچە بو و. پارچەکانى بە ئاسمان دا فڕین. لە دڵى خۆى دا
گوتى:
- ئاى بەدبەخت خۆم! ئێستا چ بکەم؟!
291 ئهفسانهی سالڤی
تەورەکەى تووڕ هەڵدا. بە پەست و نیگەرانى لەسەر بەردێک دانیشت. هیچ ئومێدى
نەبوو تا سبەینێ ئەم ئیشەى پێ بکرێ. ماوەیەکى زۆر دانیشت. هەر بیرى کردەوە و
چاوەڕێى کرد داخۆ چ روو دەدا.
لەو الوە، پیرەژنى جادووکەر مارى لەناو مەنجەڵ کواڵند و بەرەبەرى نیوەڕۆ بانگى
)لۆدمێلاڵ(ى کرد و پێى گوت:
- وەرە ئەم خواردنە بۆ خزمەتکارەکە ببە.
)لۆدمێلال( چوو، داردەستە کورتەکە و خورادنى تایبەتى خۆى برد و رۆیشت.
)رادۆز( تەواو نائومێد ببوو، هیچ هیواى بە هاتنى لۆدمێلال نەما بوو. کە دیتى لە
دوورەوە هات، دڵى کەوتە سەما. پێى گوت:
- چا بوو هاتى! لە بەیانییەوە بە خەم و خەفەتى لێرە دانیشتووم. ئیشەکەم وەستاوە.
تەورەکەم ورد و خاش بووە. فریام نەکەوى تووشى بەاڵیەک دەبم.
)لۆدمێلال(گوتى:
- خەم مەخۆ! خانم، بۆ فراوین مارى بۆ لێنا بووى، بەاڵم من مارەکەم فڕێ دا و خواردنى
خۆمم بۆ هێناى. داردەستە بچووکەکەشم هێنا. ئێستا دەست بە مێو چاندن دەکەین و
سبەی پێش بەیانى ترێکەى بۆ ژنە دەبەى!
بەم جۆرە خواردنى خۆى دایە )رادۆز(. داردەستەکەى لە زەوى دا. زەوییەکە بوو بە
یەک پارچە رەزى جوان. مێوەکە رشایەوە و هێشوە ترێى دا.
ئەوسا بە دووقۆڵى دانیشتن و نەختێ قسەیان کرد. )لۆدمێلال( گەڕایەوە ماڵێ و
داردەستەکە و قاپى پیسى بردەوە.
)رادۆز(، بەیانى چوو ترێى بۆ ژنەى جادووکەر برد. ژنە بڕواى بە چاوى خۆى نەکرد.
)رادۆز( داواى ئیشێکى ترى کرد. ژنە یەکسەر بردییە بەردەم پەنجەرەى سێیەم و پێى
گوت تەماشاى دەرەوە بکات و پێى بڵێ چ دەبینێ.
)رادۆز( گوتى:
- چ دەبینم؟ زەوییەکى پڕ گیاکەڵە و بەرد دەبینم.
- باشە، سبەینێ دەچى دەغڵ لەو زەوییە دەچینى و ئاردم بۆ دێنى بیکەم بە نان،
نەوەک دەبینى چت بەسەر دێ.
)رادۆز( کە گوێى لەم هەڕەشەیە بوو هەترەشى چوو. بەاڵم چى لە دەست دێ؟ خۆى
پێچایەوە و چووە سەر زەوى.
292 پاڤۆل دۆبشینسکی
لەو الوەش، ژنەى جادووکەر، میوە و ترێکە حەجمانى لێ بڕى بوو. خەو و خواردنى
لێ حەرام کردبوو. تووشى نیگەرانى و دڵەراوکەى کردبوو. بە مێردى گوت، کە وەستاى
ئەفسوون و جادوو بوو:
- پیاویژگە! من بڕوام وایە ئەم ماستە موویەکى تێدایە. ئەم ئیشانە تەنیا بە منداڵێکى وا
ناکرێن. وا تێ دەگەم کچە بچکۆڵەکەى الى خۆمان دەستى لەم کارەدا هەیە و لەگەڵ ئەو
کوڕە پیالنمان لە دژ دەکا. دەبێ ئەم مەسەلەیە ساغ بکەمەوە، ئەوسا تێیان دەگەیەنم
ئەمە یانى چى؟ بۆ ئەمەش ئەمڕۆ من خۆم خواردنى بۆ دەبەم.
مێردى وەاڵمى دایەوە:
- حورمێ، ئەوە تۆ چ دەڵێى؟ )لۆدمیلال( کچێکى چاکە! لەمێژە تاقیمان کردۆتەوە
و بۆمان دەرکەوتووە کە وەفاداە. هیچ گومانى لێ ناکرێ. وازى لێ بێنە! بۆچى
جاسووسییان بەسەرەوە دەکەى؟!
- بە هەرحاڵ نەختێ بوەستە ئەوسا بۆت دەردەکەوێ. ئەمە مێشکى منى خەریک
کردووە.
مێردەکەى گوتى:
- بەسسە، چیتریان لەگەڵ مەکە! تاقەتم نییە ببینم ئەزیەتیان بدەى.
ژنەى جادووکەر سەرى لەم قسەو لەم هەڵوێستە سوڕما. )مارمیلۆکى( بۆ )رادۆز( لێنا.
بە )لۆدمیلال(ى کارەکەر بۆى نارد. )لۆدمێلال( پێى ناخۆش بوو کە ژن و مێرد لەسەر
ئەم لێیان بوو بە ناکۆکى و ئۆخژنى لە خۆى کرد کە وەستاى جادووکەر الى ئەوى گرت
و لەسەرى کردەوە. ئەو حەڵە، بەو پەڕى وریایى داردەستە بچووکەکەى هەڵگرت و لەبن
بەروانکەکەى نا و هیچ خۆى لە گوورە نەبرد. خواردنەکەى بۆ )رادۆز( برد.
لەو ماوەیەدا، )رادۆز( بەردەکانى لەناو زەوییەکە هەڵبژارد، بەاڵم چۆن ئارد و نانى لێ
بە دەست بێنێ؟ ئیتر دانیشت و بەبێ ئۆقرەیى چاوەڕێى کچەکەى کرد. وەختەک دیتى
بە تەنگاوى لە دوور هات. هێشتا دوور بوو، هاوارى کرد:
- )مارمیلۆک( یان بۆ لێنابووى. دەبوایە مارمیلۆکت بۆ بێنم، بەاڵم من دڵم بەروەست
نەهات ئەو خواردنە پیس و بێزەوەرەت دەرخوارد بدەم، خورادنى تایبەتى خۆمم بۆ
هێناوى!
بەدەم زەردەخەنەوە، قاپە خواردنەکەى بۆ راداشت و گوتى:
- خانمى ماڵەوە گومانى لێکردووین کە من یارمەتى تۆ دەدەم. بە تەما بوو خۆى
293 ئهفسانهی سالڤی
خواردنت بۆبێنێ بۆ ئەوەى پێ بکەوێ ئێمە چ دەکەین. ئەگەر واى بکردایە هەردووکمان
لەناو دەچووین، بەاڵم چا بوو پیرەمێردى جادووکەر لەو گومان و بەد نیازییە پاشگەزى
کردەوە.
)رادۆز( گوتى:
- )لۆدمێلال(، تۆ هەموو شتێکى منى! تۆ یارمەتى زۆر گەورەى منت داوە؟ نازانم چۆن
ئەو چاکەیەت بدەمەوە؟!
ئەگەر ئیشیان نەبایە، حەزیان دەکرد زیاتر قسە بکەن. )لۆدمێلال( داردەستەکەى لە
زەوى دا و بە چاوقوچانێک شێوەى زەوییەکە گۆڕا. ئاشێکیان لەبەردەم پەیدا بوو.
بە چەقە چەق ئیشى دەکرد و ئاردى لێ دەهاتە خوارێ و ئاردەکە دەبوو بە هەویرى
هەاڵتوو. لەوالوەش تەندوورى جۆشدرا و ئامادە بوو. )لۆدمێلال( سەیرى راستە و
چەپەى کرد و خێرا بەرەو ماڵ بووەوە. بەیانى، )رادۆز( نانەکەى بۆ ژنەى جادووکەر
هێنا. ژنە لەزگ بوو لە تووڕەییان شەق بەرێ، بەاڵم واى نەکرد کەس هەست پێ بکا.
بە )رادۆز(ى گوت:
- دەبینم هەر ئیشێکى پێم سپاردى بە چاکى جێ بەجێت کرد، ئێستاش بڕۆ بۆ خۆت
تێربحەسێوە.
ئێوارێ، پیرەژنى جادووکەر بە خۆ و بە مێردى پیالنێکى پیسیان دژى )رادۆز( داڕشت.
ژنە داواى لە )رادۆز( کرد، مەنجەڵى گەورە پڕ ئاو بکا و کابرایشى لە دیار مەنجەڵەکە
دانا بۆ ئەوەى چاوى لێ بێ تا دەکوڵێ و کە کواڵبانگى بکا. بەاڵم )لۆدمێلال( شەرابێکى
زۆرى بۆ پیرەمێرد هێنا. ئیتر پیرەمێرد زۆرى خواردەوە و خەوێکى قووڵى لێ کەوت.
ئەوسا )لۆدمێلال( چووە الى )رادۆز( و پێى گوت:
- وەرە پێت بڵێم کار بە چى گەیشتووە و ئەمانە بە تەماى چین؟ ئەگەر تا سبەینێ
لێرە بمێنێ، لەناو ئەم مەنجەڵە ئاوە کواڵوە دەتکوڵێنن. ئەگەر بەڵێنم پێ بدەى هەرگیز
پشتم تێ نەکەى و جێم نەهێڵى، من رزگارت دەکەم و رەدووت دەکەوم.
)رادۆز( سوێندى خوارد کە پڕ بە دڵ بۆى وەفادار بێ ، چونکە ئەگەر هەموو گەنج و
سامانى دونیاى بدەنێ وازى لێ ناهێنێ.
ئەو حەلە )لۆدمێلال( تفێکى کردە ناو ئاگردان و داردەستە جادووییەکەى برد و
هەردووکیان رایان کرد. کابراى جادووکەر، دواى کەمێ، بە خەبەر هات و هاوارى کرد:
- خزمەتکار! هۆ خزمەتکار! ئەوە هەر نووستووى؟
294 پاڤۆل دۆبشینسکی
تفەکە وەاڵمى دایەوە:
- نەخێر، نەنووستووم، خەریکم پشوویەک دەدەم.
پاش قەیرێ، کابراى جادووکەر دووبارە هاوارى کرد:
- خزمەتکار! هەستە، پێاڵوەکەم بۆ بێنە.
تفەکە وەاڵمى دایەوە:
- هەر ئێستا! هەر ئێستا! تۆزێ سەبر کە، تا پێاڵوەکەم لەپێ دەکەم. ئەوسا ژنەى
جادووکەر بە ئاگا هات و بانگى کرد:
- لۆدمێلال! لۆدمێلال! هەستە جل و بەرگم بۆ بێنە.
تفەکە وەاڵمى دایەوە:
- هەر ئێستا! هەر ئێستا! خاتوونەکەم! وا جلم لەبەر دەکەم.
ژنەى جادووکەر دووبارە گوتى:
- ئەوە چ بوو؟ بۆ وا لەسەرەخۆ جل لەبەر دەکەى؟
تفەکە وەاڵمى دایەوە:
- هەر ئێستا! هەر ئێستا!
ژنەى جادووکەر ئۆقرەى لێ بڕا. سەرى بڵند کرد، دیتى نوێن بەتاڵە، بە مێردى گوت:
- دەک شەیتان بیانبا! هەردووکیان رۆیشتوون. سەیرى نوێنى بەتاڵیان کە!
رایانکردووە!
مێردى جادووکەرى وەاڵمى دایەوە:
- بە جەهەننەم!
ژنە و مێردە هەستان. ژنە جوێن و قسەى ناشیرینى بە مێردى گوت و دووبارەى
کردەوە:
- ئەمەبوو بڕوا و متمانەى تۆبە )لۆدمێلال(! ئەوەتا تەفرەى دایت و دەستخەڕۆى کردى!
ئاوها بڕوا بە کچان دەکەى، گەلۆر!!
پیرەمێرد لە شەرمەزارییان بێ دەنگ بوو. ژنەى جادووکەر بەردەوام بوو:
- دەى... چییە وا دانیشتووى! هەستە، خێرا بیانگەیێ و هەر ئێستا بیانگێڕەوە!
کابراى بەدبەخت، بەهەلەداوان بۆى دەرچوو. لەو کاتەدا، )لۆدمێلال( بە )رادۆز(ى
گوت:
- روومەتى راستەم گەرم داهاتووە، وەختە بسووتێ! خۆشەویستم، ئاوڕ دەوە، بزانە هیچ
295 ئهفسانهی سالڤی
شتێ دەبینى؟
)رادۆز( وەاڵمى دایەوە:
- نەخێر، هیچ نابینم. تەنیا پەلە هەورێکى رەش دەبینم بە دوامانەوەیە.
)لۆدمێلال(گوتى:
- ئاى لەو بەاڵیە!! واى لەو بەاڵیە!! ئەوە پیرەمێردەکەیە بە سوراى ئەسپە رەشەکەى
شوێنمان کەوتووە. نابێ لێرە زیاتر بڕۆین. دەبێ خۆمانى لێ بپارێزین.
ئەوسا داردەستەکەى لە زەوى دا. خۆى بوو بە تەبارە جۆیەک و داواى لە )رادۆز( کرد
دەورى سەپان ببینێ و بزانێ چۆن وەاڵمى کابرا دەداتەوە.
پیرەمێرد هات و گەیشتە الى. لەناو پەلە هەورێکى رەش دا بوو. هەورە تریشقە و
برووسکە و تەزوووى دابووە پێش خۆى. هەر وەخت بوو تەبارە جۆکە هەمووى بفەوتێ
و لەناو بچێ. سەپانەکە گوتى:
- گەورەم، جۆکەم هەموو لێ مەفەوتێنە، هەندێکم بۆ بێڵەوە!
پیرەمێرد، قەڵەمبازێکى بە ئەسپەکەى دا و وەاڵمى دایەوە:
- بۆت دێڵمەوە، بەاڵم پێم بڵێ نەتدیوە دوو گەنج بێرەدا رابکەن!؟
- نەخێر! لەوەتى من لێرە دروێنە دەکەم، هیچ بنیادەمم نەدیوە، بەاڵم ئەوەى جۆکەى
چاندووە، لەوانەیە راکردووەکانى دیبێ.
کابراى جادووکەر سەرى بادا و پەلە هەورێکى رەشى هەڵکرد و تیا بزر بو و رێ و رێ
گەڕایەوە.
)رادۆز( و )لۆدمێلال( ملى رێى خۆیان گرت و رۆیشتن.
لەو الوەش، ژنەى جادووکەر، کە دیتى مێردەکەى هاتەوە، پێى گوت:
- سەروەر و نۆکەرم! چت کرد وا زوو هاتیتەوە؟!
کابرارى جادووکەر وەاڵمى دایەوە:
- هەر تەنیا شەیتان دەزانێ خۆیان لە کوێ شاردۆتەوە!! لەو رێیە تووشى هیچ
بنیادەمێک نەهاتم، تەنیا سەپانێک و تەبارە جۆیەکى زۆرم دى.
- بەراستى گێل و گەلحۆى! ئەو سەپان و تەبارە جۆیە، ئەوانە بوون کە تۆ تاقیبت
دەکردن. تۆ چۆن وا بە سانایى تەفرەت خوارد! لەو تەبارە جۆیە، هەر تەنیا گوڵە
جۆیەکت لەگەڵ خۆت هێنا با! هەر ئێستا، چووبوویە کوێ، بڕۆوە ئەوێ!
پیرەمێرد لە شەرمەزارییان بێ دەنگ بوو. ملى رێى گرت و رۆیشت.
296 پاڤۆل دۆبشینسکی
لەوالوە، دواى کەمێ، )لۆدمێلال( بە )رادۆز(ى گوت:
- روومەتم گەرم داهاتووە، وەختە بسووتێ! ئاوڕ دەوە، بزانە چ هەیە؟
)رادۆز( وەاڵمى دایەوە:
- هیچ دیار نییە، تەنیا پەلە هەورێکى تارى نەبێ، وا دێ و نزیک دەکەوێتەوە.
- ئاى لەو بەاڵیە! واى لەو بەاڵیە! ئەمە پیرەمێردەکەیە بە سوارى ئەسپە شێکەى
تاقیبمان دەکا. کە هات، مەترسە، بە زانایى وەاڵمى بدەوە.
ئینجا داردەستەکەى لە شەپقە بچووکەکەى دا. شەپقەکە بوو بە کەنیسە و خۆى کرد بە
مێشێک و چووە ناو رەوە مێشێک. )رادۆز(یش بوو بە قەشە و لەناو کەنیسە ئامۆژگارى
مێشەکانى دەکرد.
پەلە هەورە تارەکە هات و گەیشتە جێ. دەوروبەرى هەمووى بەفر و زوقم و شەختە
و بەستەڵەک بوو. فیکەى دەکێشا. سەرمایەکى واى هێنا بانى کەنیسەى شەق کرد.
کابراى جادووکەر دابەزى و یەکسەر رووى کردە قەشە و گوتى:
قەشەى بەڕێز، دوو رێبوارت نەدیوە بێرەدا رەت بن: کوڕێک و کچێک؟
قەشە وەاڵمى دایەوە:
- لە کوێوە بیانبینم؟ من لەوەتى لێرەم هەر ئامۆژگارى مێشان دەکەم و کەسم نەدیوە،
بەاڵم ئەوەى کاتى خۆى کەنیسەى دروست کردووە، لەوانەیە ئەو، ئەو دوو کەسەى دیبێ
کە تۆ لێیان دەگەڕێى! ئێستاش، تکات لێ دەکەم لێ مەگەڕێ سەرما و سۆڵە بچێتە ناو
کەنیسە، نەوەک گوێگرەکانم رەق هەڵدێن!
- مەترسە!... من وا دەڕۆم، کەلکى نەبوو وا خێرا و بەپەلە هاتمە ئێرە!
کابراى جادووکەر گەڕایەوە الى ژنەکەى. ژنەکەى لە حەوشە چاوەڕێى دەکرد. کە دیتى
بە تەنیایە، قیژاندى:
- ئاى هیچ و پووچ! تۆ کەلکى هیچت پێوە نییە! ئەوە بۆ نەتهێنانەوە؟ ئەو دوو گەنجەت
لە کوێ جێ هێشتن؟!
- لە کوێ جێیان بێڵم؟ لە هیچ شوێنێ چاوم پێ نەکەوتن! تەنیا کەنیسەیەکم دى و
قەشەیەک ئامۆژگارى مێشانى دەکرد. ئەوەندە سەرمام بەردانەوە سەر هەموو رچین و
رەق هەاڵتن.
- بەراستى گەوجى! ئەوەى دیوتە، ئەو کەسانە بوون کە تۆ لێیان دەگەڕاى! ئێسترێکت
ببردبا ئامۆژگاریت بکا باشتر نەبوو؟! راوەستە، خۆم لە هەقیان دێم.
297 ئهفسانهی سالڤی
ئەوسا پیرەژنى جادووکەر خۆى کۆکردەوە و فڕى و رۆیشت.
لەو الوەش، )لۆدمێلال( دیسان بە )رادۆز(ى گوت:
واى روومەتم گەرم داهاتووە، وەختە بسووتێ! )رادۆز(، ئاوڕ دەوە، بزانە داخۆ کەس
بە دوامانەوە نییە؟!
- بەڵێ... پەلە هەورێکى سوور بە دوامانەوەیە.
- ئەمە پیرەژنە جادووکەرەکەیە بە سوارى رێوییە سوورەکەى هاتووە. تا ئێستا ئەوەى
رووى دا، هەمووى گەمەى مندااڵن بوو. بەاڵم ئەم جارە شتێکى ترە، دەبێ باش
خۆمان رابگرین بۆ ئەوەى بتوانین بەسەریدا زاڵ بین. سەیرکە، من خۆم دەکەم بە
مراوییەکى زێڕین و لەناو ئەم گۆمە مەلەوانى دەکەم، تۆ خۆت نقووم بکە بن ئاو، نەوەک
دەتسووتێنێ. کە هات و ویستى لە فڕینەوە پڕ بداتە من و بمگرێ، تۆ خێرا خۆت
بگەیەنە ئەسپەکەى و توند جلەوى بگرە، ئەمەى تر خۆى پێک دێ.
پیرەژنى جادووکەر هات، وەکوو )مانگا( دەیبۆڕاند. دەورو بەرى گڕ و بڵێسەى ئاگر
بوو. لە رێگادا هەرچى بهاتبایە پێشى، دەیسووتاند. کە گەیشتە لێوى گۆمەکە، دابەزى
و ویستى مراوییەکە بگرێ. مراوییەکە وردە وردە، بە دواى خۆیدا رایکێشا بۆ ناو
گۆمەکە و دوورى خستەوە. کە ژنە تەواو لە ئەسپەکەى دوورکەوتەوە، )رادۆز( بە تەڕ
دەستى لەناو ئاو هاتە دەرێ و پەالمارى جلەوى ئەسپەکەى داو گرتى. مراوییەکە خۆى
گەیاندەوە )رادۆز( و یەکسەر بوو بە کچى جاران و هەردووکیان سوارى ئەسپەکە بوون
و گۆمەکەیان جێ هێشت و رۆیشتن.
ژنەى جادووکەر، کە دیتى چى بەسەرهات، تووک و نەفرەتێکى گەورەى لە دوو گەنجەکە
کرد.
جادووى لە )رادۆز( کرد: ئەگەر تەنیا یەک کەس یەک ماچى لێ بکا، )لۆدمێلال(ى تەواو
لەبیر بچێتەوە. هاواریشى کردە )لۆدمێلال(:
- ئەى مەخلووقى هیچ و پووچى کێر نەهاتى! تا حەفت ساڵ نابێ )رادۆز( ببینى!
ئیتر پیرەژنى جادووکەر ناچار بوو بە پێ بگەڕێتەوە ماڵێ. هێزى جادووکردنى نەما. کە
گەیشتەوە جێ، مێردى گالتەى پێ کرد کە بەم جۆرە بوو بە قەشمەرجاڕى ئەو کوڕ و
کچە راکردووە.
)رادۆز( و )لۆدمێلال( بە سوارى ئەسپى ژنەى جادووکەر فڕین تا گەیشتنە ئەو شارەى
دایبابى )رادۆز(ى لێ بوو. )رادۆز( لەناو شار، لە جادە لە یەکێکى پرسى، گوتى:
298 پاڤۆل دۆبشینسکی
- برا، لێرە چ هەیە؟ چ نییە؟
کابرا وەاڵمى دایەوە:
- چ هەبێ؟ پاشا مردووە، کوڕەکان و کچەکەیشى مردوون، تەنیا شاژنى بەسااڵچوو
ماوە. ئەویش بەردەوام بۆ کوڕە بچووکەکەى دەگرى کە سەرى هەڵگرتووە و بە دونیادا
دەگەڕێ، کەس نازانێ ئێستا لە کوێیە. ئیتر واڵت هەمووى کەوتۆتە کێشە و ناکۆکى،
نازانین لەمەودوا کێ دەبێ بە پاشا.
)رادۆز( گوتى:
- بەراستى خەبەرێکى دڵتەزێنە کە ئەمانە هەموو مردوون!
ئینجا کابراى جێ هێشت و )لۆدمێلال(ى بردە الیەک و پێى گوت:
- دەزانى چ دەکەین؟ تۆ لێرە لەسەر ئەم حەوزە بە! ناکرێ بەم جلە شڕ و دڕاوانە بچیتە
حزوور دایکم. خۆت لە پەنا ئەم درەختە بشارەوە. چاوەڕێ بکە تا من دێمەوە. منیش
دەچمە ناو کۆشک و کە منیان ناسییەوە، دەمکەن بە پاشا. ئەوسا دێم جل و بەرگى
جوانت بۆ دێنم.
)لۆدمێلال( رازى بوو لەوێ بمێنێتەوە و )رادۆز( چووە ناو کۆشک. دایکى یەکسەر
ناسییەوە و هەر رایکرد بۆپێشوازى و باوەشى بۆکردەوە، بە خۆیەوە نووساند و ویستى
ماچى بکا بەاڵم )رادۆز( لێ نەگەڕا ماچى بکا. ئەوانى تریش ناسییانەوە و کردیان بە
پاشاى واڵت. زیافەتێکى گەورە و ئاهەنگێکى مەزنیان بەم بۆنەیەوە سازدا. زۆر لەمێژ
بوو واڵت شتى واى بە خۆیەوە نەدى بوو.
)رادۆز( لەو سەفەرە دوور و درێژەیا زۆر کفت و کەشەنگ ببوو، خۆى خزاندە ژوورێک و
پاڵى دایەوە بۆ ئەوەى پشوویەک بدا. کە خەوى لێکەوت، دایکى هات، لە خەودا هەردوو
ال روومەتى ماچ کرد. لەوساتەوە )رادۆز(، بە تەواوى )لۆدمێلال(ى لە مێشک چووە
دەرەوە. پاش ماوەیەک ژنێکى ترى بۆ خۆى هێنا.
)لۆدمێلال(ى تەنیاش، ماوەیەکى زۆر لە داخى ئەو رووداوە هەر گریا و کرووزایەوە.
نەیدەزانى رووبکاتە کوێ؟ ئاخیرى، لە حەوشەى ماڵە جوتیارێکى نزیک کۆشک و
سەراى پاشا ئاکنجى بوو. خۆى کرد بە دار ئەسپیندارێکى گەورە. سەرنجى هەموو
دەربارییانى بۆ الى خۆى راکێشا. تەنیا پاشا نەبێ پێى جوان نەبوو چونکە بەرى
پەنجەرەکەى گرتبو و، لێ نەدەگەڕا دەرەوە ببینێ. ئاخیرى تاقەتى نەما و بڕیارى دا
بیبڕنەوە. ئەوەندەى جوتیارەکە پاڕایەوە واز لەو درەختە جوانە بێنێ، سوودى نەبوو.
299 ئهفسانهی سالڤی
ئیتر درەختەکەیان بڕییەوە.
پاش ماوەیەکى کەم، دار کرۆسکێک، یەکە و راست لە بەرامبەر کۆشکى شاهانە روا.
کرۆسکى زێڕى دەدا. ئێوارێ لێیان دەکردەوە، بۆ سبەینێ دووبارە کرۆسکى زێڕى دەدا.
پاشا، ئەو درەختەى زۆر بە دڵ بوو. زۆرى خۆش دەویست. هەموو رۆژێ فەرمانى دەدا
هەموو کرۆسکەکان لێ بکەنەوە، بەاڵم شاژن هەوەسى بەم دار کرۆسکە نەدەهات، بەوى
با قەت نەیبینێ! بەردەوام لەبەر پاشاى دەخوێند:
- ئەم کرۆسکانە کەى دوایان دەبڕێ؟ ئەم درەختە تەواو بێ تاقەتى کردووم!
پاشا بەردەوام هەوڵى دەدا، وا بکا دایکى ئارەزووى لە بڕینەوەى ئەو درەختە نەمێنێ:
تکایە، دایکە، واز لەم درەختە بێنە.
بەاڵم شاژنیش بەش بە حاڵى خۆى هەوڵى دەدا قەناعەت بە کوڕەکەى بێنێ. سەرەنجام
پاشا بە قسەى دایکى کرد و فەرمانى دا درەختەکە ببڕنەوە.
حەفت ساڵەکە تەواو بوو. )لۆدمێلال( خۆى کرد بە مراوییەکى زێڕین، لە بەرامبەر
پەنجەرەى پاشا دەستى بە مەلە کرد: لەسەر ئاو دەهات و دەچو و. پەڕ و باڵى لە
ئاو دەدا. پاشا بیرى کردەوە ئەم مراوییەى لە شوێنێک دیوە. ئەمرى کرد بیگرن.
بەاڵم کەس مراوییەکەى پێ نەگیرا. پاشا لە دواى هەموو ماسیگر و راوکەرى باڵندانى
سەرانسەرى واڵتى نارد. دیسان بەختى نەیهێنا و مراوى بە گیر کەس نەکەوت.
پاشا رۆژ بە رۆژ تووڕەتر دەبوو، گوتى:
- مادام ئیش واى لێهات، مادام کەس هیچى پێ نەکرا، من خۆم دەچم هەوڵێک
دەدەم.
پاشا چووە دەم گۆمەکە. سوارى بەلەمێک بو و. ملى بە ئاوەوە نا و کەوتە دواى
مراوییەکە. ئەویش بە مەلە، لەناو گۆمەکە دەگەڕا و دەچووە ئێرە و ئەوێ، تا ئاخیرى
پاشا گرتى. هەر هێندە کەوتە بەر دەستى )رادۆز(، یەکسەر گۆڕا و بوو بە )لۆدمێلال(
جوانەکەى جاران و گوتى:
- ئایا ئەمەیە پاداشتى وەفاداریى من بۆ تۆ؟ ئاوها چاکەم دەدەیتەوە؟ بەاڵم قەیدى نییە
لێت خۆش دەبم، چونکە ئیشەکە وا داندرا بوو دەبوایە هەر وابێ!
)رادۆز( وەخت بوو لە خەنى خۆشییان شێت ببێ. )لۆدمێلال(ى هێنایەوە ناو کۆشک و
یەکسەر بردییە الى شاژنى بە سااڵچوو و گوتى:
- دایکە، ئا ئەمە بوو ئەم هەموو جارە ژیانى منى رزگار کرد! ئەمە شایانى ئەوەیە ببێ
300 پاڤۆل دۆبشینسکی
بە هاوسەرى من نەک هیچ کەسى تر!
بەم جۆرە، )رادۆز( وازى لە ژنى یەکەمى هێنا و لە ئاهەنگێکى گەورە و شکۆمەندا
زەماوەندى لەگەڵ )لۆدمێلال( کرد.
لەوساوەئیتر کەوتنە خۆشى و یەکتریان خۆش دەویست و دۆستایەتییەکى وایان هەبوو،
پچڕانى نەبێ.
 * * *
30- نیشانە شکێنى دەست راست
302 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
باوکێک هەبوو، سێ کوڕى هەبوو. دوو کوڕە گەورەکە بە هەموو دەمێ هەر خەریکى
سوین و تیژکردنى شیرەکانیان بوون، چونکە پێیان وا بوو بەم شیرانە دەتوانن لە
دۆزەخ دەربچن، کەچى کوڕە بچووکەکە تیرى بۆ کەوانەکەى دادەتاشى بۆ ئەوەى خودى
شەیتان بئەنگێوێ.
جارێکیان، کوڕە بچووکەکە خەونێکى دى:
 واى زانى لە دەرەوە نووستووە، کابرایەکى کورتە بااڵ هاتە الیەوە و لە خەو بە
خەبەرى هێنا و پارچە کاغەزێکى دایە و گوتى: ها، ئەم کاغەزە بگرە. ئەگەر بێت و لە
دنیادا لە هیچ شتێ نەترسى و باکت بە هیچ کەس نەبێ، ئەم کاغەزە دڵنیات دەکا کە
لە ژیانتا زۆر دوور دەڕۆى.
بەیانى خەونەکەى هەڵبرینگا و نەیزانى ماناى چییە، بەاڵم بەراستى کاغەزەکەى لەناو
دەست دابوو. چووە الى باوکى و داواى لێکرد رێى بدا بڕوا بە دنیادا بگەڕێ. کە دوو
براکەى بەمەیان زانى، شمشێر بەدەست هاتن و گوتیان خۆ ئێمە لە و کەمتر و دەم
چەفتر نین، ئەو هەیەتى، نیەتى تیر و کەوانێکى هەیە! ئێمەش دەچین بە دونیادا
دەگەڕێین. باوکە نەیویست روخسەتیان بدا بچنە ئەو گەشت و گەڕانە، بەاڵم کە هەر
پێیان داگرت و لە بڕیارى خۆیان پەشیمان نەبوونەوە، باوکە رێى دان و گوتى:
- کوڕم، چیتان پێ خۆشە وا بکەن! بە کەیفى خۆتان بکەن!
 ئەو سێ گەنجە بە دڵى پڕ غەم و خەفەت لە ماڵەوە دەرچوون، بەاڵم هەر هێندەى
لە گردێک ئاودیو بوون، دڵیان فەراح بو و، کەیفخۆش بوون. گەیشتنە خانێک، موڵکى
پاشا بوو، سەرکارى خانەکە بە فەرمانى پاشا ئەنوا و خواردنى بە خۆڕایى بۆ رێبواران
دابین دەکرد. براکان الیان دایە خانەکە و سەرکارەکە بە پێى پێویست بەخێرى هێنان و
خزمەتى کردن. ئەوسا بە دڵێکى رەحەت و دەروونێکى ساف کەوتنە رێ و رۆیشتن. هەر
رۆیشتن رۆیشتن تا گەیشتنە لێڕێکى گەورەى دار )زان( . ئەو لێڕە نە باڵندەیەکى تێدا
بو و، نە گیاندارێک! هەر رۆیشتن و لێڕ هەر تەواو نەبوو، شەویان بەسەر دا هات. ناچار
بوون خۆیان ئامادە کرد شەو بەو جۆرە ببەنە سەر کە لە لێڕى وا گەورەدا پێویستە.
303 ئهفسانهی سالڤی
لە بەینى خۆیانا رێک کەوتن شەو بە نۆرە نۆبەت ربگرن و ئەوەى نۆبەتى بێ، ئەگەر
ژیانى خۆیشى لەسەر دانا بێ، نابێ هەرچى روویدا ئەوانى دى بە خەبەر بێنێ و هەر
چى قەوما سبەینێ نابێ بۆ دووەکەى ترى بگێڕێتەوە. لە هەمان کاتدا نابێ لێ بگەڕێ
ئاگرەکە بکوژێتەوە. ئاگرەکە لە نۆبەتى هەر یەکێ دابمرێتەوە پارچە پارچەى دەکەن.
 براکان لەسەر ئەو بڕیارە رێک کەوتن و جێ بەجێیان کرد. گزرەیان کۆکردەوە و
داریان قەڵشت و ئاگریان کردەوە. بڵێسە و هااڵوى ئاگرى گەرم بەرزبووەوە ئاسمان.
دوو براى گچکەترێ نووستن. براى گەورە لەبەر ئاگر دانیشت و شیرەکەى لە تەنیشت
خۆى درێژ کرد. لێرە و لەوێ رادەکشا و ناو بە ناو دەبۆرژا. دواى نەختێ، بوو بە
خشەخشى گەاڵى دارى لێڕەکە و لە کەنارێکا کوندەبۆیەک قیڕاندى. خەوى لێ هەڕما.
لەپڕ گوێى لێ بوو دارێک قرچەى هات شکا و رمبەى هات بەربووەوە. ئاوڕى دایەوە،
دیتى عەزیایەکى سێ سەر بۆى دەهات. هەرچى لەو لێڕە دەکەوتە پێشى تێک و پێکى
دەشکاند. کوڕە لە ترسان زراوى چوو. خەریک بوو دوو براکەى بە خەبەر بێنێ، بەاڵم
نەختێ بیرى کردەوە:
- ئەگەر براکانم بانگ دەکەم، سەرى خۆم دەدۆڕێنم، ئەگەر دەنگیش ناکەم، هەموومان
دەفەوتێین! بەاڵم، نەخێر، وا بە سووک و ئاسانى خۆم بە دەستەوە نادەم.
 عەزیاکە فووى لە ئاگرەکە کرد و لیکى بەسەردا رشت، گەنجەکە شیرى هەڵکێشا و
بە یەک زەبر سەرى یەکەمى پەل دا و ئینجا سەرى دووەم و ئاخیرى سەرى سێیەم.
زمانەکانى لێکردەوە و لە گیرفانى خۆى نا. ئەوسا کەلەشەکەى گرت و فڕێى دایە ناو
چەم و چغوردێک. تا ئەو ئەم کێشمە کێشمەى کرد، ئاگرەکە خەریک بوو بکوژێتەوە،
رایکرد خۆى گەیاندێ و ئاگرەکەى خۆش کرد و دوو براکەى بە خەبەر هێنا. لە ئاسۆى
روونەوە بەیان ئەنگووت و شەفەق گزنگى دا. دوو براکەى لە خەو هەستان. بە پێى ئەو
بڕیارەى لەسەرى رێک کەوتبوون، نە ئەوان لە برایان پرسى ئەو شەوە چ رووى داوە و
نە ئەویش لێى پرسین چۆن نووستن!
 خۆیان کۆکردەوە و بەڕێ کەوتن. ماوەیەکى زۆر رۆیشتن، لێڕەوارى )زان( هەر
کۆتایى نەهات. دووبارە شەویان بەسەر داهات و دووبارە بڕیارى شەوى پێشوویان نوێ
کردەوە. ئاگریان کردەوە. دوو برا راکشان بۆ ئەوەى بخەون و براى ناوەنجى نۆبەتى
گرت. لەبەر ئاگر دانیشت و شیرەکەى لە تەنیشت خۆى درێژ کرد. براى نۆبەتگر لێرە و
لەوێ رادەکشا و جار و بار دەبۆرژا. دواى نەختێ، بوو بە خشە خشى گەاڵى دار و لە
304 پاڤۆل دۆبشینسکی
کەنارێکا کوندەبۆیەک قیڕاندى. خەوى لێ زڕا. دارێک قرچەى هات شکا و رمبەى هات
بەر بووەوە. ئاوڕى دایەوە، دیتى عەزیایەکى شەش سەر بۆى دەهات. هەرچى لەو لێڕە
دەکەوتە پێشى تێک و پێکى دەشکاند. کوڕە لە ترسان زراوى چوو. خەریک بوو دوو
براکەى بە خەبەر بێنێ، بەاڵم لە دڵى خۆى دا لێکى دایەوە:
- ئەگەر براکانم بانگ دەکەم، سەرى خۆم دەدۆڕێنم، ئەگەر دەنگیشیان ناکەم هەموومان
دەفەوتێین! بەاڵم، نەخێر! وا بە سووک و ئاسانى خۆم بە دەستەوە نادەم.
 عەزیاکە فووى لە ئاگرەکە کرد و لیکى بەسەردا رشت. گەنجەکە دەستى دایە شیر
و بە یەک زەبر دوو سەرى عەزیاکەى پەل دا، ئینجا دوو سەرى تر و ئاخیرى دوو
سەرەکەى تریش. زمانەکانى لێکردەوە و لە گیرفانى خۆى نا. ئەوسا کەلەشەکەى گرت
و فڕێى دایە ناو چەم و چغوردێک. تا ئەو ئەم کێشمە کێشمەى کرد، ئاگرەکە خەریک
بوو بکوژێتەوە. رایکرد خۆى گەیاندێ و ئاگرەکەى خۆش کرد و دوو براکەى بە خەبەر
هێنا. لە ئاسۆى روونەوە، بەیان ئەنگوت و شەفەق گزنگى دا. دوو براکەى لە خەو
هەستان. نە ئەوان لە برایان پرسى ئەو شەوە چ رووى داوە و نە ئەویش لێى پرسین
چۆن نووستن.
دیسان خۆیان پێچایەوە و بەرێ کەوتن. ماوەیەکى زۆر رۆیشتن. لێڕى جادووبەند هەر
نەبڕایەوە. دیسان شەویان بەسەردا هات. ئەم لێڕە سێ هێندەى دوو لێڕەکەى پێشوو
جادووى لێ کرابوو. زۆر بە توندى بڕیارى شەوانى پێشوویان نوێ کردەوە. ئاگریان
کردەوە. کە بڵێسە و هااڵوى ئاگرى گەش بەرز بووەوە ئاسمان، دوو براى گەورەترێ
راکشان و براى بچووک نۆبەتى گرت. کەوانەکەى لە تەنیشت خۆى دانا. لێرە و لەوێ
رادەکشا و جاروبار دەبۆرژا. دواى نەختێ، بوو بە خشە خشى گەاڵى دار و لە کەنارێکا
کوندەبۆیەک قیڕاندى. خەوى لێ هەڕما. دارێک قرچەى هات شکا و رمبەى هات
بەربووەوە. ئاوڕى دایەوە. دیتى عەزیایەکى دوازدە سەر بۆى دەهات. رانەوەستا تا
عەزیاکە دەیگاتێ، پڕى دایە کەوانەکەى و تیرى لەبەر نا و هاویشتى. تیرەکە ورشەى
هات هەواى بڕى. هەموو سەرەکانى عەزیاکە بەربوونەوە. زمانەکانى لێکردەوە و لە
گیرفانى خۆى نا. ئەوسا کەلەشەکەى فڕێ دایە ناو چەم و چغوردێک. تا ئەو ئەم
کێشمەکێشمەى کرد، ئاگرەکەدامردەوە و هیچ پشکۆى تێدا نەما. خۆڵەمێشەکەى تێک
وەردا، سارد و سڕ بوو. دڵنیا بوو براکانى لە خەو هەڵبستن پارچە پارچەى دەکەن،
بەاڵم تا ئەوان نووستوون و هێشتا بەخەبەر نەهاتوون، ئەم دەتوانێ بۆ خۆى چارەیەک
305 ئهفسانهی سالڤی
بدۆزێتەوە و خۆى نەجات بدا. ئەوە بوو چووە سەر چلەپۆپەى درەختێکى گەورە و بڵند
و چاوى بە هەموو الیەک دا گێڕا و سەیرى ئاسۆى دوورى کرد، بەڵکو لەم لێڕە گەورە و
جادووبەندەدا روناکایى ئاگرێک ببینێ. یەکەم جار هیچى نەدى، بەاڵم کە بە شێوەیەکى
وردتر تەماشاى کرد، ترووسکاییەکى دوور دوورى لە الى دەستە راست بینى. لە دڵى
خۆیدا بیرى کردەوە:
- من ژیانم بە تاڵە موویەکەوە هەڵواسراوە. دەبێ بچمە الى ئەو ترووسکاییە و هەندێ
ئاگر بێنم.
لەسەر درەختەکە هاتە خوارێ. رووى کردە الى ترووسکاییەکە و رۆیشت. لە رێگادا،
تووشى )شەو( هات، لێى پرسى:
- تۆ کێى؟
)شەو( وەاڵمى دایەوە:
- من )شەو(م.
- تا ماوەى چەندى تر بەردەوام دەبى؟
- زۆرم نەماوە، وەختە بەیانى بدا.
گەنجەکەگوتى:
- بەڕاستى دەردێکى گرانە! هەموو شتێ دەبڕێتەوە. تۆ دەبێ لەگەڵ من بێى!
)شەو(، کە ئەمەى بیست، تێى تەقاند هەاڵت، بەاڵم گەنجەکە یەکسەر دەستى دایە
کەوان و تیرێکى لە قاچى )شەو(دا. )شەو( تواناى رۆیشتنى نەما. قاچى لە دوو خۆى
راکێشا و وەکوو سێبەر گەڕایەوە الى گەنجەکە. دەستى بە گریە و زارى کرد:
- ئاخ و سەد داخ! ئاخ و سەد داخ!
گەنجەکە لێى پرسى:
- ئەوە چیتە؟
)شەو( گوتى:
- ئاخ و سەد داخ! رۆژگار گەیشتە سەرم... دێ دەرم دەکا.
لە راستیدا، ئاسمان خەریک بوو لە بەینى درەختەکانا وردە وردە سپى هەڵدەگەڕا.
گەنجەکە تیرێکى لەبەر کەوانەکەى راکرد و هاویشتى. لە قاچى )رۆژگار(ى دا. )رۆژگار(
یەکسەر راوەستا. گەنجەکە چووە الى و پێى گوت:
- ئێوارە باش!
306 پاڤۆل دۆبشینسکی
)رۆژگار( وەاڵمى دایەوە:
- ئەوە خەونت دیوە، چییە؟ نابینى خەریکە بەیانى دەدا!
- رەنگە بەیانى بدایە ئەگەر تۆ لەبەر دەستى من نەباى. ئێستا تۆ و )شەو( الى من
دەگیرسێنەوە.
کە لە قسەکانى بووەوە، )شەو( و )رۆژگار(ى هەریەکە لە الیەکى درەختێک بەستەوە
بۆ ئەوەى لەوێ بمێننەوە و نەڕۆن، تا ئەم ئیشى خۆى جێ بەجێ دەکا.
ئەوسا گەنجەکە ملى رێى گرت و رۆیشت. زۆرى نەما بوو بگاتە ئەو ترووسکاییەى
دیبووى. بەڵێ، دواى نەختێ گەیشتە ئەوێ. دیتى ئاگرێک دەسووتا و دوازدە کەس
لە دەورى ئاگرەکە دانیشتبوون. تازە لە خواردن ببوونەوە. دوازدەمینیان کووچەڵەى
شۆرباى بەسەر دەمییەوە کردبوو دوا چۆڕى فڕ دەکرد. کابراى نیشانە شکێن کەوانى
راکێشا و گوتى:
- دە بخۆ، دەى!
تیرێکى لەکووچەڵەى کابراى لەندەهۆر دا و لەدەستى فڕێى دا، نەختێ لووتیشى لەگەڵ
بڕى. لەندەهۆرەکان یەکسەر قیت بوونەوە سەر پێ و بە سەرسامى سەیرى یەکتریان
کرد، چونکە ئەم لێڕە لە خۆیان زیاتر کەسى تێدا نەبوو. هەر دەیاندۆزییەوە بەاڵم ئەم
خۆى لێیان چووە پێش و گوتى:
- ئەگەر دەتانەوێ من ببینن، ها، ئەوەتام!
- تۆى ئەو نیشانە شکێنەى ئەم کووچەڵەیەى پێکا!
- من نەبم، شتى وا بە کێ دەکرێ؟ سەیرى کەوانەکەم بکەن.
- باشە، مادام تۆ نیشانە شکێنێکى وایت، ئەزیەتت نادەین. زۆر لەمێژە لە یەکێکى
وەکوو تۆ دەگەڕێین.
سوێندیان دا دەبێ الى ئەوان بمێنێتەوە. ئینجا نیازى خۆیان بۆ روون کردەوە:
 کۆشکێکى جادووبەند لەو نزیکانە هەبوو، یەک چیا زێڕى تێدا بوو. لەندەهۆرەکان
ئەگەر پێیان بکرایە خۆیان بگەیەننە ئەو گەنجینە زێڕە، ئامادەبوون ژیانى خۆیانى
لەپێناو دا بکەنە قوربانى. سەگێکى بچکۆڵەى رەش لەو کۆشکەدا هەبوو، بەردەوام
لەسەر ترۆپکى بورجەکان بە راکردن دەهات و دەچوو. گوێى لە چرپەى دەنگ و
خشپەى جوولەیەک ببوایە، هەتا ئەگەر دوور دووریش بوایە، دەیکردە حەپە حەپ و
خەڵکەکەى ناو کۆشکى بە خەبە دەهێنا.
307 ئهفسانهی سالڤی
 مەسەلەکە هەر ئەوەندە نەبوو، چونکە لەندەهۆرەکان دەیانتوانى بە ئاسانى بەسەر
هەموو دانیشتوانى کۆشکدا زال بن، بەاڵم گرفتى ئەوان ئەوە بوو کۆشکەکە هیچ دەرگا
و دەروازەیەکى تێدا نەبوو پێدا بچنە ژوورەوە، تەنیا دەالقەیەکى کەوانەیى نەبێ کە
زبڵ و شتیان پێدا فڕێ دەدا، بۆ لەندەهۆرەکان زەحمەت بوو بەناو ئەو دەالقەیەدا بچنە
ژوورەوە. ئەوە بوو پالنێکیان دارشت و خستیانە بەردەم گەنجەکە و پێیان گوت:
- تۆ دەبێ بەم کەوانەتا تیرێک لە سەگەکە بدەى، ئینجا بەرزت دەکەینەوە بۆ ئاستى
ئەو دەالقەیە و بەناو دەالقەکەدا شۆڕت دەکەینەوە ژوورێ، چونکە تۆ الواز و بچووکى و
بە دەالقەکەوە دەچى. خەڵکى کۆشکەکە ئێستا هەموویان لە خەودان چونکە سەگەکە
نەماوە بە خەبەریان بێنێ. ئیتر دەتوانى بە کاوەخۆ، بە وردى تەماشاى هەموو کون و
قوژبنێکى بکەى. چیت دیت وەرە بۆمان بگێڕەوە و یارمەتیمان بدە بۆ ئەوەى یەک لە
دواى یەک بە دەالقەکەدا بچینەژوورەوە. لەسەر ئەم پالنەرێک کەوتن و گەنجەکەوەکوو
نیشانە شکێنێکى دەست راست نیشانەى لە سەگە رەشەکە گرت کە دەمى کردبووەوە
بۆ ئەوەى بحەپێ و تیرێکى لە دوڕ دەمى دا. لەندەهۆرى دوازدەمین وەکوو گوێزێک بە
سووکى گەنجەکەى تا کەرخى دەالقەکە بڵند کرد. گەنجەکە بە ئاسانى بە دەالقەکەدا
چووە ژوورەوە چونکە الواز و بچکۆڵە بوو. بەناو کۆشکەکەدا گەڕا. کۆشکەکە یەک چیا
زێڕى تێدا بوو، بەاڵم ئەو هیچ دەستى لێ نەدا، چونکە دەیەویست پێ بکەوێ داخۆ
کەسى زیندووى تێدایە، یان نا؟ بۆ ئەوەى لەندەهۆرەکانیان لێ بپارێزێ. زۆر گەڕا،
کەسى نەکەوتە بەرچاو تا گەیشتە ژوورێک شەش خزمەتکارى تێدا راکشا بوو. بە کپ
و ئارامى لەوێ تێپەڕى، چووە ژوورى دووەم، شەش قەرەواشى تێدا بوو وەکوو جورجە
کوێرە کەوتبوونە خەو. چووە ژوورى سێیەم، هۆڵێکى زۆر گەورە و جوان بوو. مێزێکى
زێڕى لەناوەڕاست بوو، بادە شەرابێکى لەسەر بوو. چوار پایەکى زێڕ لەبەرامبەر مێزەکە
بوو، شیرێکى زێڕ بە دیوارەوە هەڵواسرا بوو، شۆڕ ببووە سەر چوار پاکە. کچێک لەسەر
چوار پاکە راکشا بوو. ئەوەندە جوان بوو، نە بکەى نە بخۆى هەر تەماشاى بکەى!!.
شیرە زێڕەکە یەکەم شت بوو سەرنجى گەنجەکەى راکێشا و دڵێ لێ سەند. ویستى
لە دیوارى بکاتەوە و بیبا، بەاڵم پێى نەجووالیەوە. بۆ جارى دووەم هەوڵێ دا، دیسان
سوودى نەبوو. لە دڵى خۆى دا گوتى:
- باشە، ئەمە بادەشەرابە، دەیخۆمەوە و هێز و تاقەتم پێ دەبەخشێ!
کە بادە شەرابەى هەڵدا، هەستى کرد هێز و گوڕى سەد گەنجى لێ وەرگرت. گەڕایەوە
308 پاڤۆل دۆبشینسکی
شیرە زێڕەکەى وەکوو پەڕێکى سووک زۆر بە ئاسانى لە دیوار کردەوە و لە کەمەرى
خۆى بەست و گوتى:
- ئینجا دەتوانم ئیشى بۆ بکەم!
چۆن بە ئارامى هات، ئاوها تا الى دەالقەکە بە ئارامى رۆیشت. لەندەهۆرەکان لەوێ
چاوەڕێیان دەکرد، پێى گوتن:
- هەموو شتێ ئاسایى بو و، زۆر بە رێک و پێکى رۆیشت. زێڕ لەناو ئەم کۆشکە ئەوەندە
زۆرە دەڵێى )کا(یە. هەموو خەڵکەکە وەکوو جورجە کوێرە کەوتوونەتە خەو. بڕۆن
چیتان دەوێ، بیهێنن!
لەندەهۆرەکان یەک لە دواى یەک لە دەالقە کەوانییەکە چوونە ژوورەوە، بەاڵم گەنجەکە
خۆى لێ دانووساندبوون، هەر یەکە دەگەیشتە الى، زۆر بە ئاسانى شیرێکى لە ملى
دەدا و سەرى پەل دەدا. ئەى شەرابەکە هێزى سەد گەنجى پێ نەدابوو؟ کە سەرى دوا
کەسى پەل دا، کۆشکەکە ژیانى تێدا زیندوو بووەوە. دەتگوت هەزار کەس لە یەک کاتدا
لە خەو هەستاون. بوو بە ژاوە ژاوو هەرا و هۆریا. هەموو بە یەکەوە دەیانگوت:
- ئەوە کێ هاتۆتە ئێرە؟ کێ شەرابەکەى خواردۆتەوە؟ کێ شیرە زێڕەکەى بردووە؟
گەنجەکە، نەدەبوو هیچ خۆى تاخیر بکا، بۆئەوەى سەرى تیا نەچێ. خۆیشمان دەزانین
دەبوایەبەهۆىئەورێکەوتنەىلەگەڵ براکانىبەستبوویان،پەلەبکاوزووبگەڕێتەوە.ئیتر
بە دەالقە کەوانییەکەدا هەاڵت و رایکرد بۆ الى ئەو ئاگرەى لەندەهۆرەکان کردبوویانەوە.
لە باى غارێ پڕى دایە سەرە بزۆتێک و بە پەلە رۆیشت تا گەیشتە ئەو شوێنەى )شەو(
و )رۆگار(ى لێ بەستبووەوە. )شەو( و )رۆژگار( بە جوێنان تێى بەربوون. گوتیان: ئەم
ماوە دوور و درێژە خۆت لە کوێ شاردبووەوە. ئەى نازانى ئەگەر ئیش وا بڕوا و ئەوان
هەر وا بە بەندى بمێننەوە، رەوتى ژیان دەشێوێ و تێک دەچێ!!
ئەویش پێى گوتن:
- ئێوە هەقتان نەبێ. بەم قسانە وڕ و کاسم مەکەن! هەموو شتێ وەکوو خۆى لێ
دەکەمەوە.
گەنجەکە )شەو( و )رۆژگار(ى لە درەختەکە کردەوە. )شەو( رووى کردە الیەک و
)رۆژگار( رووى کردە الیەکى تر. گەنجەکە هاوارى کرد:
- بڕۆن لەبەر چاوم بزر بن، جارێکى تر نەتانبینم!
ئیتر کەوتە شوێن )شەو( کە بە پەلە پرووزێ دەرۆیشت. تا گەیشتەوە الى ئاگردانى
309 ئهفسانهی سالڤی
خۆیان هەر وەخت بوو پەڕى رۆژ دەربکەوێ. دوو براکەى هێشتا هەر لە خەودا
بوون. شەو بایى ئەوە ما بوو ئاگرێک بکاتەوە. هەر زوو ئاگرێکى کردەوە و بڵێسەى
ئاگرەکە بەرزبووەوە ئاسمان. ئەوسا براکانى بە خەبەر هێنا. براکانى لە خەودا رابوون
و گوتیان:
- پەککو ئەم شەو شەوێکى چەند درێژ بوو!! هەر تەواو نەدەبوو!! زۆر لە شەوى ئاسایى
درێژتر بوو.
وەاڵمى دانەوە:
- ئێوە ئەم شەوەتان چەند بەالوە درێژ بوو، بەالى منەوە لەوەش درێژتر بوو.
 بەگوێرەى رێکەوتنى بەینى خۆیان، لەوە زیاترى نەگوت. دوو براکە گومانیان پەیدا
کرد دەبێ شتێکى نائاسایى رووى دابێ چونکە شیرە زێڕەکەیان دى لەبەر کەمەرى
برایان دەبریقایەوە.
 براکان دواجار رێگایەکیان دیتەوە بۆ ئەوەى لە لێڕەکە دەربچن. رێگاى ماڵەوەیان
گرتە بەر. براى بچووک هەستى کرد دوو براکەى پەلەیانە بگەڕێنەوە بۆ ئەوەى بەڵگەى
تواناى خۆیان پێشان بدەن کە زمانى عەزیا بو و، لە گیرفانیان دا بوو. کە گەیشتنەوە
ئەو خانەى لە سەرەتاى گەشتەکەیان شەوێکى تێدا مانەوە، زۆر شاد و کەیفخۆش بوون.
دوو برا گەورەکە گوتیان:
- با ئەم جارەش البدەینە ئەم خانە.
براى بچووک وەاڵمى دانەوە:
- الدەدەین، با البدەین! ئەم خانە بۆ رێبواران کراوە و پاشا هەموو شتێکى بە خۆڕایى
بۆ میوانان دابین کردووە.
براکان شەرابیان خواردەوە و مەست بوون. پێش هەموویان براى گەورە زارى کردەوە
و گوتى:
- راستى، ئەم سەفەرەى من خۆڕا نەبوو. خۆتان دەزانن شەوى یەکەم من نۆبەتم گرت.
کە نۆبەتم گرت لەنشکەوە عەزیایەکى سێ سەرم بۆ هات. بەالى ئێوە چم کردبێ باشە!!
کاتى خۆى بۆم باس نەکردن، چونکە بڕیارمان وا بوو رووداوى شەو هەرچى هەبێ باس
نەکەین! دەستم دایە شیرەکەم و لە عەزیاکە راپەڕیم و کوشتم. ئەوەتاش هەر سێ
زمانەکانى. زمانەکانى لە گیرفانى دەرهێنا و لەسەر مێزى دانا.
براى ناوەنجى گوتى:
310 پاڤۆل دۆبشینسکی
- چ؟ چ؟ تەنیا سێ زمان؟! من شەش زمانم پێیە.
هەر شەش زمانەکەى لەسەر مێز دانا.
ئاخیرى براى گچکە گوتى:
- مادام ئێوە خۆتان بەسەرهاتى خۆتان ئاشکرا کرد، لێتان دەبوورم بەاڵم لە ئێستاوە
ئەو رێکەوتنە هەڵوەشایەوە کە خۆتان بڕیارتان لەسەر دا و هەر خۆشتان بە زمانى
خۆتان شکاندتان. مادام واى لێ هات ئێستا گوێ لە بەسەرهاتى من بگرن:
- فەرموون، ئەمە دوازدە زمانى عەزیا.
دوازدە زمانەکەى لەسەر مێز دانا و گوتى:
- فەرموون، ئەمەش شیرى زێڕ.
شیرە زێڕەکەى لە هەوادا بادا.
دوو براکەى لێیان پرسى:
- ئەم شیرە زێڕەت چۆن پەیدا کرد؟
- بۆچى بۆتان بگێڕمەوە؟ ئێوە هەریەکەتان باسى بەسەرهاتى خۆتان کرد لەگەڵ
عەزیاکە، کە کوشتتان و زمانەکانتان هێنا. منیش بەرامبەر بەمە باسى بەسەرهاتى
خۆم بۆ کردن لەگەڵ عەزیاکە. چۆن کوشتم و دوازدە زمانەکەم هێنا. بەاڵم مەسەلەى
شیرەکە چیرۆکێکى ترە.
ئینجا بۆى گێڕانەوە ئەو شەوە چى بەسەرهات؟ کە بەالى ئەوان و بەالى ئەمیشەوە
شەوێکى زۆر درێژ بوو. لە شەوى ئاسایى درێژتر بوو.
کە لە قسەکانى بووەوە، چەند عارەبانەیەکى زێڕى کۆڕەوى شاهانە، بە هەرا و غەڵبە
غەڵب لەبەردەم خانەکە راوەستان. پاشا بەخۆ و بە کچەوە لەناو عارەبانەى یەکەم
دانیشتبوو. عارەبانەکانى تریش دەست و پێوەندەکانى دەرباریان تێدا بوو.
سێ براکە، کە چاویان بەم بەزم و هەرایە کەوت، پرسیان:
- ئەوە چ بووە؟
خاوەنى خانەکە هیچ دەنگى نەکرد. چونکە رایانسپارد بوو ئەگەر رێبوارێک هاتە خانەکە
شیرێکى زێڕى پێ بوو، یەکسەر پاشا ئاگادار بکاتەوە. ئەویش واى کرد. کە ئەم سێ
برایە الیان دایە خانەکە و دیتى یەکێکیان شیرێکى زێڕى پێیە، خێرا خزمەتکارەکەى
رەوانەى کۆشکى پاشا کرد و پاشاى ئاگادار کردەوە.
براى بچووک سەرنجێکى خێراى لە شازادە خانم دا، یەکسەر ناسییەوە. ئەو کچە بوو کە
311 ئهفسانهی سالڤی
لەسەر چوار پاکە و لەژێر شیرە زێڕەکە راکشا بوو. هەر واقى وڕما، نەیزانى ئەمە بە چ
لێک بداتەوە کە ئێستا وا لە تەک پاشا دانیشتووە.
پاشا چووە ناو خانەکە و بە راشکاوى لە برا بچووکەکەى پرسى:
- ئەوە تۆ بووى، نەختێ پێش ئێستا ئەم شیرەت لە هەوا بادا. راستى بڵێ، چونکە لە
کۆشک و سەراوە دیمان کە شیرەکە درەوشایەوە.
گەنجەکە زۆر ئازایانە وەاڵمى دایەوە:
- بەڵێ من بووم. ئەمەش شیرەکەیە.
پاشا گوتى:
- باشە، تۆ ئەم شیرەت لە کوێ بوو؟
-بە ئاسانى دەستم کەوت.
کوڕە هەموو بەسەرهاتەکەى ورد و باریک بۆ پاشا گێڕایەوە.
پاشا گوتى:
- قسەکەت تەواو لەگەڵ بەسەرهاتەکە یەک دەگرێتەوە. بەاڵم دەمەوێ بزانم تۆ خۆت ئەو
پیاوەى کە ئەم ئیشەى کردووە، یان بە رێگایەکى گەندەڵ ئەم شیرەت پەیدا کردووە؟
ئێستا بۆمان دەردەکەوێ.
بێ شک تۆ دەبێ نیشانە شکێنێکى دەست راست بیت، چونکە بە شەو، تیرت لە دەمى
سەگە رەشەکە داوە. وەرە پێشەوە، قسەى خۆت بسەلمێنە.
ئەو تۆپە زێڕەى سەر کۆشکى من دەبینى، ئەگەر بتوانى تیرێکى لێ بدەیت و بەرى
دەیتەوە، دیارە تۆ ئەو کەسەى کە ئێمە بە دوایدا دەگەڕێین.
لەناو خانەکە چوونە دەرەوە. هەموو بە پەرۆشى تەماشایان دەکرد. نیشانەشکێنى
دەست راست تیر و کەوانى دامەزراند و تیرێکى هاویشت، یەکسەر نیشانەکەى پێکا و
تۆپە زێڕەکەى سەر بورجى کۆشکى پاشا بزر بوو.
ئەو حەلە، پاشا دەستى گەنجەکەى گرت و پێى گوت:
- تۆ رزگارکەرى کچى منیت و لەمەوال دەبى بە کوڕى خۆم.
 ئەوسا دوعاى بۆ کوڕە و کچە کرد و نیوەى واڵتى خۆى پێ بەخشین لەگەڵ ئەو
کۆشکەى کە لەوساوە جادووى لەسەر رەوییەوە.
 کە پاشا مرد، گەنجە نیشانە شکێنەکە بوو بە پاشاى سەرانسەرى واڵت. دەیزانى
چۆن بە تیر و کەوان و شیرە زێڕە نەبەزیوەکەى بەرگرى لە واڵتى خۆى بکات و لە
312 پاڤۆل دۆبشینسکی
دوژمنان بیپارێزێ.
 هەموو الیەک کەوتنە خۆشى و بەختەوەرى: خزم و کەس و کار و برا و هەموو شۆڕە
سوار و پیاوى مێر خاس و خاوەن ویژدانێک.
 * * *
31 - مێرەمى زێڕین
314 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
 کابرایەک هەبوو، ژنەکەى عەمرى خواى کرد و کچێکى تاقانەى لەپاش بەجێ ما.
کچەکە زۆر جار دەچووە ماڵى کچە دراوسێکەیان: خەڕەکى دەڕست و هەر ئیشێکى ترى
بە کچۆڵەیەکى وەکوو ئەو بکرایە، دەیکرد. کچە دراوسێکە دەستە خوشکێکى زۆر باش
و دڵسۆزى بوو. بە خۆ و بە دایکى لە ماڵەوە دەژیان.
 کچە زۆر گوێى بەو قسانە نەدەدا کە هەموو عالەم بە مسۆگەرى دەیانگوت دایکى
دەستە خوشکەکەى ژنێکى جادووکەرە. باوەڕى نەدەکرد، چونکە ژنەکە زۆر لەگەڵیا
نەرم و میهرەبان بوو. وەکوو کچەکەى خۆى مامەڵەى لەگەڵدا دەکرد. ئەگەر کولیچە
یان شتێکى واى دروست بکردایە، بەشى هەردوو کچەکەى وەکوو یەک دەدا. بۆیە
کچۆڵەکەمان ئەو ژنەى وەکوو دایکى خۆى خۆشدەویست.
رۆێکیان، کچەکە هەر وەکوو جاران چووە الى دەستە خوشکەکەى. لەگەڵیا لەسەر
چەرخى خەڕەک دانیشت و بە یەکەوە دەستیان بە ئیش کرد. ژنەى جادووکەر هات و
بە گاڵتەوە پێى گوتن:
- کچەکانم گوێم لێ بگرن! ئایا ئێوە حەز دەکەن بەیەکەوە لە یەک ماڵ دا بژین و
هەمیشە وەکوو دوو خوشکى تەبا بە یەکەوە بن!؟ کچە دراوسێى ئازیز! کە چوویتەوە
بە باوکت بڵێ لە ماڵەوە، لەچى کەمە و پێشنیارى بۆ بکە ئەو کەم و کورتییەى ماڵەوە
پڕ بکاتەوە. با بۆ خۆى ژن بێنێ. ئەمە بۆ هەردووکتان باشترە.
 کچەى دراوسێ هیچ قسەى نەکرد، بەاڵم بیرى کردەوە بۆى هەیە ئەمە بەراستى شتى
چاک بێ. جا کە چووەوە ماڵێ، بە باوکى گوت:
- باوکە، وا چاکە تۆ ژن بێنى، لە ماڵەوە یارمەتیت دەدا و منى هەتیویش بۆ خۆم
دایکێکم دەبێ. باوکە، پێم بڕوا بکە زۆر حەز دەکەم باوەژنێکى نەرم و دڵسۆز و
میهرەبانم هەبێ. زەماوەند لەگەڵ ژنە دراوسێکەمان بکە. زۆر لەگەڵ من نەرم و باش و
میهرەبانە.
باوکە وەاڵمى دایەوە:
- رۆڵە! دەر و دراوسێ بە مسۆگەرى دەڵێن ئەمە ژنێکى جادووکەرە. ئایا جادووکەر
315 ئهفسانهی سالڤی
قەت دەبێتە باوەژنى باش؟
- باوکە! تۆ زەماوەندى لەگەڵ بکە، گومانم نییە بە چاکى لەگەڵم دەجووڵێتەوە! ئەى
ئەوە نییە ئەو خەڵکە قسە و قسەڵۆک هەڵدەبەستن و هیچیش راست نییە؟!
کچە ماوەیەکى زۆر بەبەر باوکى داکەوت و دنەى دا تا ئاخیرى باوکە بە قسەى کرد و
بێوەژنەدراوسێکەى هێنا.
بەاڵم ئەى دواى ئەوە چى بوو؟:
 هەر هێندە مارەیى بڕا و زەماوەند کرا و هەموو شت تەواو بوو، باوەژن کەوتە
خراپە و رکابەریى لەگەڵ زڕ کچەکەى. هەر ناگوترێ چەند بە خراپى و بەرەقى لەگەڵ
ئەم کچە بەدبەختە دەجووالیەوە. هەموو ئیشى ماڵەوەى بەو کچە بەسەزمانە دەکرد و
لە سبەینێ هەتا ئێوارێ دەیڕەتاند. کەمێکى کەم خواردنى خراپى دەدایێ و بۆ جل و
بەرگیش، کۆنە جلى کچى خۆى دەدایێ لەبەرى بکا. کەچى ژنەى جادووکەر هیچ بە
خراپى لەگەڵ کچەکەى خۆى نەدەجوواڵیەوە. کچەکەى بە خشڵ و زێوەر و جلى رەنگا
و رەنگەوە وەکوو تاوس بە لەنجە و الر دەهات و دەچوو. هەمیشە هەر خەریکى کولیچە
و شیرناتى و خواردن بوو. بە هەموو دەمێ گیرفانى پڕ نوقڵ بوو. نەک هەر ئەوە بەڵکو
پەیوەندى لەگەڵ دەستە خوشکە کۆنەکەیشى گۆڕا بوو. وەکوو جاران لەگەڵیا دۆست و
هاوڕێى دڵسۆز و وەفادار نەبوو. لەم بارەیەوە هیچى لە دایکى باشتر نەبوو. کاتێ کچە
بەخت رەشەکە ئیشى سەخت و ناخۆشى ماڵەوەى دەکرد، ئەم دەهاتە دیارى و گاڵتەى
پێ دەکرد. خۆى رادەنا کە جوانترین جلى لەبەرە و باشترین خشڵى بە خۆوە کردووە
و تێر و پڕ خواردنى خۆش و بەتامى خواردووە، دەیگوت:
- کچەکە، سەیرکە من جلى چەند جوانم لەبەرە. سەیرى خۆشت بکە جلەکانت هەموو
کۆن و دڕاون. تەماشاکەن نوقڵى چەند خۆش و بەتام دەخۆم. بشمرى دنکەکەت
نادەمێ!
 کچەى کڵۆڵ و بەدبەخت هەرگیزا و هەرگیز ئەم جۆرە مامەڵەیەى لە دەستە
خوشکەکەى رەچاو نەدەکرد. ئاى لەو کچە سێوى و بەخت رەشە!! وەخت بوو دڵى لە
خەفەتان بتەقێ. ئیتر هەر ئەوەندەى پێ دەکرا بگرى و بناورێتەوە بۆ ئەوەى نەختێ
خەمى دڵى بە با بدا. هەموو جارێ دەچووە سەر کانى، دادەنیشت و گلەیى لە بەختى
خۆى دەکرد.
رۆژێکیان، لەسەر کانى دانیشتبوو دەگریا، باوکى چاوى پێ کەوت، هات، گوتى:
316 پاڤۆل دۆبشینسکی
- رۆڵە دیتت؟ نەمگوت ئەم ژنە قەت نابێ بە باوەژنێکى باش! ئێستا ئەوە بە چاوى
خۆت دیتت و دەبێ بەرگەى ئەم هەموو ئەزیەت و بەدکارییەى بگرى.
- ئاخ، باوکە! قسەى تۆ بوو! بەاڵم من قەت بڕوام نەدەکرد ئیشەکە واى لێ بێ! ئێستا
دەمەوێ بە رەنجى شانى خۆم، خۆم بەڕێوە ببەم. سەر هەڵدەگرم و دەکەومە ناو ئەم
دونیایە، بۆ ئەوەى ئیشێک لە شوێنێک بدۆزمەوە.
باوکە وەاڵمى دایەوە:
- چت دەوێ و چۆنت پێ باشە وا بکە!
کچە داواى لە زڕ دایکى کرد توێشە و پێویستى سەفەرى بۆ ئامادە بکا. دایکى بە
تووڕەیى پێى گوت: باى خۆت جل و بەرگت لەبەرە، دوو دەستى ساغیشت هەیە، بۆ
خۆت ئیش بکە و خۆت بژیێنە! لەوە زیاتر چت دەوێ؟!
باوەژن، تەنیا ئەو جلە کۆن و شڕ و وڕەى دایە کە ئەو کاتە لەبەرى بوو، هەندێ
کولیچەى سووتاویشى لەناو مشکیى ئاگردان هێنایە دەرێ و دایە.
کچەى بەسەزمان و هەش بەسەر سەرى هەڵگرت و رۆیشت. چاوى کەوتە سەر چ الیەک
چووە ئەو الیە. هەر رۆیشت رۆیشت تا گەیشتە پردێکى دارى بچووک لەسەر جۆگایەک
کرابوو. کچە بە پردەکەى گوت:
- بەیانى باش، پردى ئازیز!
- بەیانى باش، کچى ئازیز! پێم بڵێ لە کوێوە دێى؟
- لە ماڵەوە دێم. بە دواى ئیشێکدا دەگەڕێم.
پردەکە گوتى:
- تکایە وەرمگێڕە... وەرمگێڕە سەر الکەى تر. ئەوە چەند ساڵە خەڵک لەسەر یەک الم
دەپەڕنەوە. کەس بیرى لەوە نەکردۆتەوە وەرمبگێڕێتە سەر الکەى تر. تکایە تۆ ئەمەم
لەگەڵ بکە، ئەم چاکەیەت دەدەمەوە.
 کچەکە داواى پردەکەى جێ بەجێ کرد و لە رۆیشتنى خۆى بەردەوام بوو. دواى
ماوەیەک گەیشتە سەگێکى بچکۆڵە هەموو گیانى ئەسپێ بوو. کچەکە پێى گوت:
- بەیانى باش سەگى بچکۆڵە!
- بەیانى باش، کچۆڵەى ئازیز! پێم بڵێ ئەوە دەچیتە کوێ؟
- لە ماڵەوە دێم و بە دواى ئیشێکدا دەگەڕێم.
سەگەکەگوتى:
317 ئهفسانهی سالڤی
- ئاخ ئازیزەکەم، ئەسپێ هەموو گیانى داگرتووم. زۆر کەس بێرەدا رابردووە و کەس
بیرى لەوە نەکردۆتەوە رەحمێکم پێ بکا و لەو ئەسپێیانە رزگارم بکا. تکایە تۆ لەو
ئەسپێیانە پاکم بکەوە. رۆژێ دێ و ئەو چاکەیەت دەدەمەوە.
کچەکە زۆر بە وردى سەرکەکەى رۆنى و ئەسپێکانى لێ کوشت و کە تەواو بوو لە
رۆیشتنى خۆى بەردەوام بوو. رۆیشت تا گەیشتە دار کرۆسکێک.
بە دارکرۆسکەکەى گوت:
- بەیانى باش، دار کرۆسکى ئازیز!
- بەیانى باش، کچى ئازیز! پێم بڵێ دەچیتە کوێ؟
- لە ماڵەوە هاتووم و بە دواى ئیشێکدا دەگەڕێم.
درەختەکە داواى لێکرد، گوتى:
- تکایەکرۆسکەکانم بتەکێنە... بیانتەکێنە. تاقەتى هەڵگرتنى ئەم کرۆسکانەمنەماوە.
تا ئێستا کەس بیرى نەکردۆتەوە، لەو بار گرانییە رزگارم بکا. رۆژێ دێ ئەو چاکەیەت
دەدەمەوە.
کچە دارکرۆسکەکەى راهەژاند و هەموو چلەکان رووت بوونەوە و هیچ بەریان پێوە
نەما.
کچە ملى رێى خۆى گرت و رۆیشت. دیتى جوانەگایەک لەناو مێرگێکى سەوز دەلەوەڕا.
بە جوانەگاکەى گوت:
- رۆژ باش، جوانەگاى ئازیز!
- رۆژ باش، کچى ئازیز! پێم بڵێ ئەوە دەچیتە کوێ؟
- لە ماڵەوە دێم و بە دواى ئیشێکدا دەگەڕێم.
جوانەگاکە لێى پاڕایەوە:
- تکایەلەممێرگەبمبەدەرەوە. چەند ساڵەلێرە دەلەوەڕێم، کەس ئاوڕێکم لێ ناداتەوە.
رۆژێ دێ ئەو چاکەیەت دەدەمەوە.
 کچە جوانەگاکەى لە مێرگەکە بردە دەرەوە و خێرا ملى رێى خۆى گرت و رۆیشت.
رۆیشت تا گەیشتە ئاگردانێک ئاگرى تێدا دەسووتا. پێى گوت:
- بەیانى باش، ئاگردانى ئازیز!
- بەیانى باش، کچى ئازیز! ئەوە دەچیتە کوێ؟
-لە ماڵەوە دێم و بە دواى ئیشێکدا دەگەڕێم.
318 پاڤۆل دۆبشینسکی
- تکایە ئەم ئاگرە لە هەناوم دەربێنە. ئەوە چەند ساڵە لەناو هەناوم دەسووتێ و کەس
نەبوو رزگارم بکا. رۆژێ دێ ئەو چاکەیەت دەدەمەوە.
 ماشەیەک لەبەر ئاگردان بوو. کچە دەستى دایە ماشەکە و ئاگرەکەى پێ لەناو
ئاگردانەکە هێنایە دەرەوە. ئەوسا دووبارە کەوتە ڕێ. پەلەى کرد چونکە کاتێکى زۆرى
بەم ئیشانە رۆیشت. ئاخیرى گەیشتە لێڕێکى گەورە. بە رێچکەى و توولە رێى پڕ گیا و
گۆڵ دا داکشایە ناو جەرگەى لێڕەکە. تووشى هیچ بنیادەمێک نەهات. وردە وردە لێڕەکە
تەنک بو و، کرایەوە. کچە خانوویەکى بچووکى دى. چووە ژوورەوە، تەنیا پیرەژنێکى
تێدا بوو دەق لە ژنە جادووکەرى دەکرد، پێى گوت:
-رۆژباش، خانم!
- باشتر، کچى ئازیزم! پێم بڵێ لە کوێوە دێى؟ و چۆن وێڵ بووى؟
- لە ماڵەوە دێم و بە دواى ئیشێکدا دەگەڕێم. حەزدەکەم ئێوە خزمەتێکم پێ
بسپێرن!
-هەڵبەت...هەڵبەت! بە خزمەتکار قبووڵت دەکەم. سەیرکە... لەئێستاوەئیشت تەنیا
ماڵین و پاک کردنەوەى ئەم یازدە ژوورەیە. ئەمەش هەموو رۆژێ بە ئاسانى دەکرێ.
بەاڵم نابێ بچیتە ناو ژوورى دوازدەم.
کچەکەگوتى:
- ئەمر ئەمرى تۆیە. هەرچى تۆ بڵێى وا دەبێ.
نەختێ ماندووى خۆى ساندەوە و کفت و شەکەتیى سەفەرى لە لەش دەکرد. ئەوجا
خۆى لە ئیش هەڵکرد. هەر یازدە ژوورى گەسک دا. هەموو رۆژێ ژوورەکانى دەماڵى.
بێ ئەوەى هیچ بیر لەوە بکاتەوە سەرنجێک لە ژوورى دوازدەم بدا، بەاڵم پاش ماوەیەک
بیرى کردەوە ئەمە چ نهێنییەکى تێدایە و بۆچى روخسەت نییە بچێتە ئەو ژوورە! زۆر
بیرى کردەوە داخۆ دەبێ چى تێدا بێ، بەاڵم نەگەیشتە هیچ ئەنجامێک. ئاخیرى بڕیارى
دا سەرێک بە ژوورەکە دا بگرێ.
رۆێکیان، ژنەى جادووکەر چوو گیا بکا. کچە دەرفەتى بۆ رەخسا. دڵنیا بوو ژنەى
جادووکەر بۆ ماوەیەکى زۆر دوور کەوتۆتەوە. گەسکەکەى فڕێ دایە قوژبنێک و بە
وریایى چووە الى دەرگاى ژوورى دوازدەم. یەک درزى کردەوە و تەنیا سەرنجێکى لە
ژوورەوە دا. ژوورەکە سێ بەرمیلى تێدا بوو. بیرى کردەوە:
)دەبێ ئەم بەرمیالنە چییان تێدا بێ؟(
319 ئهفسانهی سالڤی
 نەختێ دەرگاى کردەوە، دیتى: بەرمیلى یەکەم قورقوشمى تێدا بوو، بەرمیلى دووەم
زیوى تێدا بوو بەرمیلى سێیەم زێڕى تێدا بوو. جلەوى خۆى پێ بەرزەفت نەبوو.
دەنگێک لە ناخەوە دنەى دا. خۆى هەڵدایە ناو بەرمیلە زێڕەکە. خۆى تێ وەردا و هاتە
دەرەوە. لە تەوقى سەرى تا بنى پێى بوو بە زێڕ. گوتى:
- باشە... ئێستا بە النى کەمەوە یادگارێکم هەیە.
 بێ گومان کچە دڵنیا بوو تازە ئیتر ناتوانێ الى ژنەى جادووکەر بمێنێتەوە.
هەاڵت و تا لنگى لە دوو هات و شەنگى لەبەر دا بوو رایکرد. ژنەى جادووکەر هاتەوە.
دیتى ژوورەکان پاک نەکراونەتەوە و دەرگاى ژوورى دوازدەم وااڵیە و زێڕ بەناو هەموو
ژوورەکان وەربووە. یەکسەر زانى وەختیەتى بکەوێتە خۆى! دەستى دایە شانەیەکى پۆاڵ
و بە هەردوو دەستان گەسکێکى گرت و هەیپەى لێکرد کەوتە شوێن کچەکە. خەریک
بوو لە نزیک ئاگردانەکە بیگاتێ، بەاڵم ئاگردانەکە فریاى کچە کەوت. کە هات بیگاتێ
و بیگرێ، ئاگردانەکە تەقى و پارچە پارچە بوو. ئاگرى بۆ ژنە جادووکەرەکە هاویشت.
بەمەوە کچە دەرفەتى راکردنى بۆ رەخسا. ژنەى جادووکەر گەسکەکەى سووتا و بوو بە
خۆڵەمێش و خۆیشى لە گەرمان لە هۆش خۆى چوو. هەستى کرد هەموو گیانى بوو بە
شەباقە برینى گەورە. ئیتر کچەکە توانى ماوەیەکى باش رێگا ببڕێ.
 دواى ئەوە ژنەى جادووکەر ناچار بوو بە سوارى ئەسپ کەوتە شوێنى کچەکە،
بەاڵم کچەکە گەیشتە جوانەگاکە. کە ژنەى جادووکەر کچەى دى لەوێ وەستاوە، لە
ئەسپەکەى دابەزى و بە تووڕەیى قیژاندى:
- هەى تووک و نەفرەتت لێ بارێ! نەختێ بوەستە بزانە چۆن بەم شانەیە زێڕ لە لەشت
دەپچڕمەوە!
جوانەگاکە فریاى کچە کەوت. سەرى نەوى کرد و قۆچى بۆ پێشەوە درێژ کرد و
پەالمارى ژنەى دا. ژنە رایکرد و نەگەڕایەوە. کچەش هەاڵت و ماوەیەکى زۆرى بڕى بەاڵم
ژنەى جادووکەر لە نزیک دار کرۆسکەکە گەیشتە کچە. دار کرۆسکەکە خۆى بەسەر
ژنەى جادووکەردا بەردایەوە، وەخت بوو پانى کاتەوە. تا بە نیخە نیخ خۆى لەبن گەاڵ
و چلى درەختەکە دەرهێنا کچە نزیک بوو بگاتە الى سەگەکە. ژنەى جادووکەر دیسان
خۆى گەیاندێ و کچەکە هاوارى کرد و گوتى:
- سەگە بچکۆڵەکە فریام کەوە!
 هاوارەکەلەکاتى خۆى هات. ژنەى جادووکەر خەریک بوو نزیک دەکەوتەوە سەگەکەش
320 پاڤۆل دۆبشینسکی
گورج و گۆڵ و سایەوە بوو. پەالمارى قاچەکانى ژنەى جادووکەرى دا و چڕنۆکى لێ گیر
کرد و قەپى لێ دا. کچەکە دەرفەتى وەرگرت. خێرا هەاڵت و گەیشتە الى پردەکە. کە
لە پردەوە پەڕییەوە ئەوبەر، ژنەى جادووکەر بە پەلە، بە دووى دا رایکرد، بەاڵم هەر
هێندە پێى لەسەر پردەکەدانا، پردەکە سەراو ژێر بوو. ژنەى جادووکەر سەرەنگرێ بوو،
تا گوێچکەى نوقمى ناو ئاوى رووبارەکە بوو. خەریک بوو بخنکێ. هەر هاوارى دەکرد:
- هەى هیچ و پووچ! بەختت هەبوو. ئەم شانەیە دەبینى! ئەگەر بکەوتایە بەردەستم بەم
شانەیە زیوار بە زیوارم دەکردى.
 بەاڵم جوێن و قیژە قیژ دادى نەدا. ئاو بردى و دەنگ و سەداى بڕى. کچە زێڕینەکەى
خۆیشمان بە سەالمەتى و بەختەوەرى گەیشتەوە ماڵێ. کە چووە ناو باخچە، کەڵەشێر
لەسەر بانى کادین دەستى بە بانگ و گۆرانى کرد:
]- قوو ققوو قوو قوو... ئەوەتا مێرەمى زێڕین.
- قوو ققوو قوو قوو... بەراستى جوان بووە![
 کچە، لە ترسى باوەژنى نەیوێرا بچێتەوە ماڵى. چووە سەر ئەو کانییەى کاتى خۆى
دەچوو لەوێ دەگریا. ورەى تەواو رووخا بوو. کچى ژنەى جادووکەر چاوى پێکەوت، بە
پەلە رایکرد بۆ الى دایکى و پێى گوت:
- دایکە، سەیرکە! مێرەم لە ئیش هاتۆتەوە، هەموو گیانى زێڕى خوڕ و سافە!
- ئەم قسە قۆڕانە چییە دەیکەى؟
- با... با... دایکە. وا لەسەر کانى دانیشتووە.
 دایکە یەکسەر چوو. بە دووفاقى خۆى بە گەرمى بەخێرهاتنەوەى کرد و هێنایەوە
ماڵێ. لێى پرسى چووبووە کوێ و چى بەسەر هات؟ بۆ ئەوەى کچەکەى خۆیشى رەوانە
بکا و ئەوەندە زێڕە پەیدا بکا.
 کە، کچە چووە ژوورەوە، هەموو گیانى لەبەر تیشکى رۆژ دەبریقایەوە. باوەژن
ویستى دەسخەڕۆى بکا، لە هەموو الیەکەوە لێى ورد بووەوە. پیرۆزبایى لێ کرد. کەچى
سەرکۆنەى کچى خۆى کرد و جوێنى پێدا و گوتى:
- ئیش ئاوها دەبێ، کچم! تۆ هەر ئەوەندە دەزانى بە دەورى ئاگردان دا بگەڕێى و
بسووڕێى. تۆ خۆت کچێکى زیرەک و وریاى، ئەگەر بتەوێ تۆیش دەتوانى لە ماڵەوە
دەربچى و شتى ئاوها پەیدا بکەى!
کچەکە بە ئاخ و ئۆفەوە گوتى:
321 ئهفسانهی سالڤی
- بەڵێ... بەڵێ... مسۆگەرت بێ دەچم! بەاڵم دەبێ ئەمە رێ و جێیەکەم پێ بڵێ!
 کچەکە بە وردى رێگاکەى بۆ باس کرد: بە کوێ دا بچێ و لە رێگا چى دێتە پێش.
ئەوسا دایکى تەدارەکى سەفەرى بۆ رێک خست، بەاڵم نەک وەکوو تەدارەکى کچە
سێوى و کڵۆڵەکە. خۆشترین کولیچەى بۆ دروست کرد و نوێترین و بە بریق و باقترین
جلى کردە بەر و تا ماوەیەکیش لەگەڵیا چو و بەرێى کرد، تەنانەت بوخچەکەشى بۆ
هەڵگرت.
 کچەکە ملى رێى گرت و رۆیشت. بە سەر قیتى و بە ناز و فیز دەڕۆیشت. دەچوو
ئیشێک پەیدا بکا و بڕە زێڕێک بێنێتەوە. بەم جۆرە دەرۆیشت، گەیشتەپردە بچووکەکە.
هیچى نەگوت و ساڵوى لە پردەکە نەکرد. پردەکە لێى پاڕایەوە وەرى بگێڕێتە سەر
الکەى تر، چونکە دەمێکە خەڵک بەسەر ئەم الیەى دا دەڕۆن، کچە بێزارى دەربڕى و
گوتى:
- من چیم داوە لە ئیشى وا؟ من شتى وا ناکەم!
 دواى ئەوە گەیشتە سەگە بچووکەکە. سەگەکە داواى لێکرد پاکى بکاتەوە و بەرامبەر
بەمە رۆێ دێ ئەو چاکەیەى دەداتەوە. بەاڵم کچەکە بێزى نەهات سەگەکە پاک بکاتەوە،
گوایە نایەوێ دەست و پلى خۆى بە گیاندارێکى وا پیس و بێزەوەر گاڵو بکا. کە گەیشتە
الى دارکرۆسکەکەش، هەر خۆى تێ نەگەیاند و ئاوڕى لێ نەدایەوە. کە گەیشتە الى
جوانەگاکە، خۆى لێ الدا و دوورکەوتەوە. دواى ئەوە ئاگردانەکەى دى. ئاگردانەکە پڕ
بڵێسەئاگر بوو، لەکچەکەپاڕایەوە لێ نەگەڕێ بەتەواوى بسووتێ، رۆژێ دێ بەکەڵکى
دێ و یارمەتى دەدا، بەاڵم کچە هیچ الى لێ نەکردەوە، دەتگوت کەڕ و الڵە. ئاخیرى،
شوورەیەکى دار و خانوویەکى بچووکى دى. چووە ژوورەوە، ژنە جادووکەرەى دى لەسەر
سفرە دانیشتبوو، پێى گوت:
- بەیانى باش، خانم!
- بەیانى باش، کچە بچکۆڵەکەم! پێم بڵێ لە کوێوە هاتى؟
- ئەرێ دەتوانى بە کارەکەرى رامبگرى؟
- بۆ راتناگرم؟ ئیشت ئەوە بێ، ئەوەتا یازدە ژوور گەسک بدە، بەاڵم نزیک ژوورى
دوازدەم مەکەوە. یەک سەرنج لە ژوورى دوازدەم بدەى، خراپت بەسەر دێ.
- باشە، خانم! رازیم، ئەم ئیشە دەکەم!
 ئەوسا پاڵى دایەوە وەک ئەوەى لە ماڵى خۆى بێ. ئیشەکەیشى ناو بەناو، هەر چۆن
322 پاڤۆل دۆبشینسکی
بوو، دەکرد. ژوورەکانى گەسک دەدا. زۆر بە پەرۆشەوە بوو تا ژنەى جادووکەر ماڵ بە
تەماى ئەم جێ دێڵێ و دەڕواتە دەرەوە. بۆ ئەوەى هەلى بۆ هەڵبکەوێ و دەستى خۆى
بوەشێنێ و زێڕەکە ببا.
 رۆژێ، وا رێکەوت ژنەى جادووکەر چووە گیا کردن. کچە یەکسەر رایکرد بۆ ژوورى
دوازدەمین. کە چاوى بە زێڕەکە کەوت، بێ سێ و دوو بازى دایە ناو بەرمیلە زێڕەکە،
خۆى لەناو گەوزاند، هەموو گیانى، تا قژ و جلیشى، بوو بە زێڕ.
ئیتر، بەم بریق و باقى زێڕەوە ملى رێگاى گرت بۆ ئەوەى بگەڕێتەوە ماڵێ. کە ژنەى
جادووکەر هاتەوە ماڵێ، دیتى زێڕ بەناو هەموو ژوورەکان وەرکراوە، قیژاندى:
- هەى پیسى خەلیسى بەدکار! پەشیمان دەبیتەوە بەاڵم پەشیمانى دادت نادا.
دەستى دایە شانە ئاسنەکە و پێاڵوى ئاسنى لەپێ کرد. ئەم پێاڵوە بە یەک هەنگاو
سەد فۆناغى دەبڕى.
 کە کچە گەیشتە کن ئاگردانەکە، ئاگردانەکە گڕ و بڵێسەى بەسەردا کرد و نیوەى
زێڕەکەى تواندەوە. چوو گەیشتە الى جوانەگاکە، ئەویش رێى لێگرت و پەالمارى دا.
ژنەى جادووکەر گەیشتە سەرى و چى زێڕى پێوە مابوو بە شانەکەى لێى پچڕییەوە و
وازى لێهێنا بڕوا. کچە رۆیشت گەیشتە دار کرۆسکەکە، دارەکە خۆى بەسەردا بەردایەوە،
تخێلى زەوى بوو، بە بن چل و گەاڵى دار کرۆسکەکە کەوت. ژنەى جادووکەر جارێکى
تر هاتەوە و گەیشتە سەرى، نزیکەى هەر هەموو جل و بەرگى لەبەر داکەند و بۆ
مەبەستێکى تایبەتى خۆى یارمەتى دا رابکات. کچەکە بە تەنیا هات و گەیشتەوە الى
سەگەکە. سەگەکە پەالمارى دا و چڕنۆکى لێ گیر کرد. ژنەى جادووکەر دیسان هاتەوە،
کچەى گرت و بە شانە ئاسنەکە هەموو لەشى شانە کرد و هەمووى کردە برین. کچە
هەموو گیانى خوێنى لێ دەهات. رۆیشت گەیشتە سەر پردە بچووکەکە. پردەکە خۆى
هەژاندەوە و کچەى بەردایەوە ناو ئاوى رووبارەکە. ژنە جادووکەرەکە ئەم جارەش خۆى
گەیاندێ و جارێکى تریش لەشى شانە کرد، هەر پێشى پێدەکەنى.
 کچە نەختێ هێزو تاقەتى خۆى کۆکردەوە و لەناو ئاوەکە هاتە دەرەوە. بە الکە الک
لنگى لە دوو خۆى راکێشا. هەموو لەشى کوترا بوو، هەموو گیانى برین و خوێن و خوڕ
بوو. کە گەیشتەوە ماڵێ، کەڵەبابێک لەسەر کادین بانگى دا:
]- قوو ققوو قوو قوو... ئا ئەوەتا مێرەمى ناو رووبار!
قوو ققوو قوو قوو... ئا ئەوەتا لەش کوترا و و بریندار[
323 ئهفسانهی سالڤی
کچە رووى نەهات و زاتى نەکرد بەم سەر و سەکووتە بچێتەوە بەردەم دایکى.
چووە سەر کانى و دەستى بە گریان کرد.
- ئاى لە خۆم بەدبەختێ! چارە رەشێ! سەر بە هەشێ! هەقى خۆم وەرگرت. بەراستى
شتێکى جوانم بەسەرهات. لەمەودوا چۆن رووم بێ بچمە ناو خەڵک؟!
دایکى گوێى لە دەنگى بوو. گومانى نەکرد واى بەسەرهاتووە. بە بێ ئۆقرەیى رایکرد
بۆ الیەوە، هاوارى کرد:
- کچە ئازیزەکەم، ئەوە هاتیتەوە؟ ئەى بۆچى خۆتم لێ دەشاریتەوە؟ چت هێناوە، بێنە
پێشانم دە!
کە تەماشاى کچەکەى کرد، تەنیا رووشان و برینى بینى، گوتى:
- بەمە دەڵێن خەاڵت و پاداشتى باش!! بڕۆ لەبەرچاوم بزر بە، دەک لەگەڵ شەیتان بە
نەعلەت بى!
دایگرتە بەر جوێن و تووک و نەفرەت! خەڵک گوێیان لێ بوو، هاتن لەبەردەم ماڵیان
کۆبوونەوە، بزانن مەسەلە چییە.
لەو رۆژەوە، دایکە نەیویست هیچ چاوى بە چارەى کچەکەى بکەوێ. ئاخیر عاجباتى
رمووزن و ناشیرینى وا قەت رۆژێ لە رۆژان مێردى دەست ناکەوێ!
بەش بە حاڵى مێرەمى زێڕینیش، بۆ خۆى شووى بە گەنجێکى قۆز کرد، کە الى باوکى
داخوازى کردبوو. گەنجەکە ئاهەنگى زەماوەندى گێڕا و مێرەمى گواستەوە.
بەم جۆرە، مێرەم بۆ خۆى بە تەنیا لەگەڵ مێردەکەیا بە بەختەوەرى ژیا، بەبێ ئەوەى
باوەژن ژیانى بکا بە دۆزەخ!
 * * *

 32- شۆڕەسوارى سەروهرى دونیا
326 پاڤۆل دۆبشینسکی
 هەبوو نەبوو،
پاشایەک هەبوو سێ کوڕى هەبوو. لەبەر ئەوەى پاشا خۆى پیاوێکى باش و چاکەکەر و
رێک و پێک بوو، دەیەویست کوڕەکانى بە پیاوەتى و جوامێریى پەروەردە بکا بۆ ئەوەى
بەراستى ببن بە شۆڕەسوارى راستەقینە.
 پاشا پیاوە هەرە زانا و ناودارەکانى واڵتەکەى کۆکردەوە بۆ ئەوەى چى شازادەکان
پێویستیان بێ، فێریان بکەن، بەاڵم ئەو مامۆستایانە هیچێکیان، تەنانەت هەرە
زاناکەشیان، نەگەیشتنە هیچ ئەنجامێک. هەموویان چۆن هاتبوون، ئاوها یەک لە دواى
یەک گەڕانەوە. باوکەى کڵۆڵ و غەمبار ئەمەى زۆر بەالوە ناخۆش بوو، چونکە دەترسا
نەوەک کوڕەکانى بە کردەوەى خراپ و پشت کردنە زانست و زانیارى واڵت تووشى
هەڵدێرێکى سەخت بکەن و هەتا هەتایە لە تێکچوون و کاولکارى نوقمى بکەن.
 پاشا لەبەر ئەم بیر و غایەالنە رۆژ بە رۆژ زیاتر خەو و خواردنى لێ حەرام دەبوو.
 رۆژێکیان، ئاوها چووبووە ژێرى و لەبیر کردنەوەدا نوقم ببوو، لەپڕ گرمەى هەورە
تریشقەیەک هات و سەراپاى کۆشکى هەژاند. پاشا چووە دەرەوە بۆ ئەوەى بزانێ ئەوە
چ بوو. سوارێکى دى هەموو گیانى چەک بوو. بە سوارى ئەسپ لە ناوەندى حەوشە
راوەستا بوو. سوارەکە لە سوارى ئەسپەکەى دابەزى و لە پاشا چووە پێش. ئەویش
پێشوازى لێکرد و بە گەرمى بە خێرى هێنا. سوارەکە نەیهێشت وەختى بە فیڕۆ بڕوا،
یەکسەر پاشاى تێگەیاند بۆچى هاتووە، گوتى:
- بیستوومە تۆ سێ کوڕت هەیە. تا ئێستا کەس نەیتوانیوە پەروەردەیەکى باشیان بکا.
ئەگەر پێت خۆشە، یەکێکیان بە من بسپێرە، ئەگەر حەزدەکەى با بچووکەکەیان بێ،
بزانین چۆنى پەروەردە دەکەم و چى لێ دروست دەکەم.
 پاشا لە خەنى خۆشییان هەر وەخت بوو شێت ببێ. هیواى پەیدا کرد کە لەوانەیە
کوڕەکەى شتێ لە سوارێکى وا بە کاروبار فێر ببێ. بەاڵم پێى سەیر بوو بۆچى سوارەکە
یەکێکى لە دوو برا گەورەکان دەست نیشان نەکرد؟ خۆ لەوانەیە ئەوان لە کوڕە
بچووکەکەى بەهرەدارتر و لێوەشاوەتر بن.
327 ئهفسانهی سالڤی
 بەاڵم سوارەکە بە الیەوە گرنگ نەبوو هەر کام یەکێ لە کوڕەکان ببا. ئاخیرى کوڕە
گەورەکەى دەست نیشان کرد.
 بەم جۆرە، سوارەکە و کوڕە گەورەى پاشا خواحافیزییان لە پاشا کرد. سوارەکە
دەستى شازادەى گرت و بردییە حەوشە. ئەسپە زلەکەى لەوێ چاوەڕێى دەکردن.
سواربوون و سوارەکە رووى کردە پاشا و قیڕاندى:
- پاشا یەک ساڵى تر بۆتى دێنمەوە!
 سوارەکە رکێبى لە ئەسپەکەدا. ئەسپەکە بە یەک قەڵەمباز بەرز بووەوە ئاسمان.
سەراپاى کۆشکوپاشاى لەگەڵ هەژا.رۆیشتن تاگەیشتنەکۆشکى سوارەکە.کۆشکەکە
هەمووى لە زیوو بەردى بەهادار دروست کرابوو. لە دوور دەبریسکایەوە. سوارەکە
شازادەى بردە هەموو ژوورەکان و هەموو شتێکى پێشان دا. ئینجا پێى گوت:
- وا دانێ چى لێرە هەیە هەمووى موڵکى خۆتە، چى لێدەکەى، لێى بکە. ئێرە لە
رادە بەدەر هۆى رابواردنى تێدایە بۆ ئەوەى هەرگیز وەڕس نەبى و وەختى خۆتیان پێ
راببوێرێ. دەتوانى بەردەوام بۆ خۆت یارى بکەیت و بە خۆشى راببوێرى. هیچ ئیشى
ترت نییە، بەاڵم کە یەک ساڵ تەواو بوو، دەبێ چێشتێکى وام بۆ لێ بنێى، نیو قۆناغ
مابێ بگەمەوە ئێرە، بۆنەکەم بۆ بێ. ئێستاش... من دەچمە گەشت و گەڕانى دونیا. تا
یەک ساڵى تر چاوت بە من ناکەوێتەوە. کە ساڵەکە تەواو بوو، چاوەڕێم بکە دێمەوە. لە
بیر نەکەى! چیم پێ گوتى ئەگەر بەوردى جێ بەجێى بکەى، پاداشتێکى باشت دەکەم.
ئێستاش... خواحافیز! خوا بتپارێزێ و لە پەناى خۆت بگرێ!
 سوارەکە چووە گەشتى خۆى و شازادە لەناو ئەو کۆشکە شکۆدارە مایەوە. لەم ژوور
دەچووە ئەو ژوور. لە شتە جوانەکان ورد دەبووەوە. زۆر یارى و شتى تر هەبوو کاتى
خۆى پێ دەبردە سەر.
ساڵەکە زوو تەواو بوو. کە خزمەتکارێک بە بیرى هێنایەوە سبەینێ سوارەکە دێتەوە،
شازادە هەر هۆپەکى لە خۆى زانى. زۆر درەنگ بوو بۆ چێشت لێنانەکە، بەاڵم شازادە
هەموو هێز و تواناى خۆى کۆکردەوە و چى لە دەستى هات کردى، هیچى لە خۆیدا
نەهێشتەوە. لەپڕ گرمەى هەورە تریشقەیەک هات و کۆشکى راتەکاند. سوارەکە بوو.
هاتەوە و لە ئەسپەکەى دابەزى. یەکسەر رووى کردە چێشتکەرەکە و پێى گوت:
- تۆ کوڕێکى باشى. ئیشێکى باشت کردووە. هێشتا نیو قۆناغ مابوو بگەمەوە جێ، بە
بۆنى خواردنەکەت پژمیم.
328 پاڤۆل دۆبشینسکی
سوارەکە چەک و زرێى لە خۆى کردەوە و لەسەر سفرە دانیشت و زۆر بە ئیشتیا کەوتە
سەر خواردن. کە خواردنى ناو قاپە زێڕ و زیوەکانى هەموو خوارد، هەستایەوە و ئاوڕى
لە شازادە دایەوە و پێى گوت:
- باشە، کوڕم! تۆ فەرمانى منت بە تەواوى جێ بەجێ کرد، تۆ شایانى پاداشتێکى
گەورەى. تێ کەوە هەرچى شتى بە نرخ لەم ماڵە هەیە و دڵت دەیگرێ بۆ خۆت بیبە،
ئێستا دەتبەمەوە الى باوکت و لە رێگادا دیارییەکى لەمانە باشتریشت پێشکەش دەکەم
.
 شازادەى گەنج جوانترین و بە نرخترین شتى هەڵگرت و هەموو کون و قوژبنى
گیرفانەکانى لێ پڕ کرد. ئەسپەکە لە حەوشە بوو. بەبێ ئۆقرەیى چاوەڕێى دەکرد و
سمکۆڵى لە زەوى دەکرد. سوراەکە بانگى شازادەى کرد:
- وەرە، ئەو شتانەى دەست نیشان کردوون هەر لەوێ لێیان گەڕێ. پێش ئەوەى من و
تۆ بگەینەوە الى باوکت، ئەو شتانە دەگەنە ئەوێ.
بە دووپشتەکى سوارى ئەسپەکە بوون. ئەسپەکە فڕى تا گەیشتە مێرگێکى خۆش.
لەوێ راوەستا. هەردووکیان دابەزین. سوارەکە بە شازادەى گوت:
- چۆک دادە و گوێت بە زەوییەوە بنێ.
شازادە چۆکى دادا و گوێى بە زەوییەوە نا. گوێى رادێرا. سوارەکە لێى پرسى:
- چ دەبینى؟ و چ دەبیسى؟
شازادە بە کەیفخۆشى هەستایەوە و گوتى:
- بە چاوترووکانێک، هەرچى لەسەراپاى ئەم دونیایە هەیە و هەرچى لە هەر کوێ
روودەدا هەمووم بینى. باوک و براکانى خۆیشم دى بە تاسووقەوە سەیرى ئەو شتانەیان
دەکرد کە من دەستنیشانم کردبوون بیانبەم.
- مادام وابێ باشە! لەمڕۆ بە دواوە تۆ ئەو سوارەى هەرچى لە دونیادا رووبدا دەیبینى.
ئەمە دیارى منە بۆ تۆ. شازادە، ئێستاش بە کورتترین رێگادا دەچینەوە الى باوکت.
 سوارى ئەسپەکە بوون و ئەسپەکە بەرز بووەوە ئاسمان. ماوەیەکى زۆر فڕى. ئینجا
بە دەم گرمەیەکى وەکوو هەورە تریشقە گەیشتە کۆشکى پاشا. پاشا و کوڕەکانى
پێشوازى سوارەکە و کوڕەکەیان کرد و باوەشیان پێدا کردن.
 پاشا سوپاسى سوارەکەى کرد و هەوڵى دا رازى بکا ماوەیەک لەالى بمێنێتەوە.
سوارەکە وەاڵمى دایەوە:
329 ئهفسانهی سالڤی
- کاتم نییە!! بەاڵم ئەگەر حەز دەکەى ئەم جارە کوڕى ناوەنجیتم بۆ ماوەى یەک ساڵ
پێ بسپێرە.
 پاشا بە شادومانى قبوڵى کرد.
سوارەکە دەستى کوڕى ناوەنجى پاشاى گرت. بە دووپشتەکى سوارى ئەسپەکە بوون.
 ئەسپەکە فڕى و رۆیشت تا گەیشتە کۆشکى سوارەکە. لەوێ دابەزین و سوارەکە
شازادەى برد بە هەموو ژوورەکاندا گێڕاى و هەموو شتە دەگمەن و دانسقەکانى پێشان
دا و رایسپارد بۆ ماوەى یەک ساڵ چاوى لەم شتانە بێ و بیانپارێزێ. لەو ماوەیەشدا،
دەتوانێ کاتى خۆى بە جۆرەها یارى جیا جیا بەسەر ببا بە مەرجێ لە کۆتایى ئەو ساڵە
چێشتێکى واى بۆ لێ بنێ، هێشتا یەک قۆناغى مابێ بگاتەوە ماڵێ، بۆنى چێشتەکەى
بۆ بێ.
ئەگەر خوا عەمرى دا و هاتەوە پاداشتێکى زۆر باشى دەداتێ.
 کە لە قسەکەى بووەوە، دەستى شازادەى گوشى و خۆى هەڵدایە سەر خانەى زینى
ئەسپەکەى و ئاوزەنگى لێدا. ئەسپ باڵى گرت و فڕى و سوارەکە کەوتە گەشتى ئەم
دنیایە.
 ئەم شازادەیەش، وەکوو براکەى، هیچى ئیشى نەدەکرد. تەنیا لەو ژوور دەچووە ئەو
ژوور. لە شتە دانسقە و ناوازەکان ورد دەبووەوە. کاتى خۆى بە گەمە و وازى جیا جیا
رادەبوارد. کە ساڵەکە تەواو بوو، دەستى بە چێشت لێنان کرد و سەرکەوتنێکى باشى
بە دەست هێنا. بۆنى چێشتەکە تا یەک قۆناغ بە دەوروبەرى کۆشکەکەدا باڵوبووەوە.
سوارەکە بە دەم گرمەیەکى وەکوو هەورە تریشقە هاتەوە. چەک و زرێى فڕێ دا و لەسەر
سفرە دانیشت. چێشتەکەى زۆر بە دڵ بوو. کە لە خواردن بووەوە، هەستا ئاوڕى لە
شازادە دایەوە و پێى گوت:
- باشە، کوڕم! تۆ فەرمانى منت جێ بەجێ کرد. دیارییەکى زۆر باشت پێشکەش دەکەم
بە درێژایى ژیانت سوودى لێ دەبینى. سەرەراى ئەوەش هەرچى شتى ناوازە و بەهادارت
لەم ماڵە بە دڵە بۆ خۆت دە وست نیشانى بکە. پێش ئەوەى من و تۆ بگەینەوە الى
باوکت، من شتەکانى پێ دەگەیەنم.
 ئینجا سوارى ئەسپەکە بوون و ماوەیەکى زۆر فڕین تا گەیشتنە دەریایەکى گەورە.
ئەسپەکە لە کەنارى دەریاکە نیشت. هەردووکیان دابەزین و روویان کردە لێوارى ئاوەکە.
سوارەکە دوو درهەمى لە گیرفانى دەرهێنا و تا تاقەتى تێدا بوو تووڕى هەڵدان بۆ
330 پاڤۆل دۆبشینسکی
ناوەندى دەریا. ئینجا بە شازادەى گوت خۆى فڕێ بداتە ناو دەریا و دوو درهەمەکە
دەربێنێ. شازادە تەماشاى کرد و بە چاو پرسیارى لێکرد داخۆ بە راستییەتى، یان
گاڵتەى لەگەڵ دەکا؟! بەاڵم سوارە قسەکەى بەراستى بوو!
 شازادە سەرپێچى کرد، ئیدى سوارەکە شیرى هەڵکێشا و لەسەر سەرى شازادە بایدا
و گوتى چت پێ دەڵێم وانەکەى لەت و پەتت دەکەم!
 شازادە بیەوێ و نەیەوێ، ناچار بوو بە گوێى بکا. خۆى فڕێ دایە ناو دەریا و ئاى
چەند سەرسام بوو کە دیتى لەسەر لم و زیخى وشک وەستاوە، نەک لەناو شەپۆڵى
ئاوى دەریا. پێى لەسەر وشکاتى بوو، بەاڵم هەموو دەوروبەرى ئاو بوو. زۆر شاد و
کەیفخۆش بوو! گەڕا تا دوو درهەمەکەى دۆزییەوە و بۆ سوارەکەى هێنایەوە. سوارەکە
پێى گوت:
- دیتت؟ ترسى بۆ چییە؟ لە ئێستاوە تۆ ئەو سوارەى کە بێ ئەوەى پێت تەڕ ببێ
لە هەموو دەریایەک دەدەى و دەپەڕیتەوە، جا لە هەر شوێنێ شەڕ بکەیت و هەرچى
دوژمنێکت بە دواوە بێ! ئێستاش... با بچینەوە الى باوکت.
 کە گەیشتنە کۆشکى پاشا، هەموو بە هەلەداوان خۆیان هەڵکوتا بۆ پێشوازییان.
باوکە لە خەنى خۆشییان خەریک بوو شێت ببێ. نەیدەزانى چۆن سوپاسى ئەم سوارە
بکا کە ئەو هەموو چاکەیەى لەگەڵ کوڕەکەى کردبوو. سوارەکە گوتى:
- پاشا، شایانى نییە! ئەگەر حەز دەکەى کوڕەکەى تریشم بۆ ماوەى یەک ساڵ پێ
بسپێرە.
پاشا وەاڵمى دایەوە:
- فەرموو بیبە! بیبە! بەو پەڕى خۆشییەوە، لەناخى دڵەوە پێتى دەسپێرم! بەڵکو
بتوانى شتێ بۆ ئەو بوودەڵەیە بکەى کە قەت بە کەلکى هیچ نایە!
 سوارەکە بەالیەوە گرنگ نەبوو داخۆ شازادەى بچکۆڵە بە کەلک هیچ دێ، یان نا.
گرنگ ئەوە بوو لەگەڵیا بچێ. لە دڵى خۆیدا بیرى دەکردەوە:
- لەوانەیە ئەم کوڕە بچکۆڵەیە لە دوو براکەى زیاتر بە کەلک من بێ.
بە دووپشتەکى سوارى ئەسپ بوون. سوارەکە دەستى هەڵوەشاند و مااڵوایى یەکجارى
لێکردن. کە گەیشتنە حەوشەى کۆشک دابەزین. سوارەکە کوڕەى بە هەموو ژوورە
شکۆدارەکاندا گێڕا کە پڕ بوون لە شتى دانسقە و بەهادار. شازادەى بچکۆڵە لە دیار ئەم
هەموو شتە مەندەهۆش و سەرسام بوو. سوارەکە گوتى:
331 ئهفسانهی سالڤی
- کوڕم، تۆ بۆ خۆت تەنیا لەم شتە ناوازانە ورد بەرەوە. ئیشت ئەوەیە بۆ خۆت یارى
بەم هەموو جۆرە کەرەستانە بکە. تەنیا ئەو داوایەم لێت هەیە، تا یەک ساڵى تر، ئەگەر
خوا کردى گەڕامەوە، خواردنێکم بۆ دروست بکە، دوو قۆناغ مابێ بگەمەوە کۆشک
بۆنەکەم بۆ بێ. ئەگەر داواکەم بە وردى جێ بەجێ بکەى، دیارى و یادگارییەکى جیا
لە هى دوو براکەت پێشکەش دەکەم.
 کە قسەکەى تەواو کرد، مااڵوایى لێ کرد. سوارى ئەسپەکەى بوو، چووە گەشت
و گەڕانى ئەم دونیایە. رۆژ وەک برووسکە دەهات و تێدەپەڕى. شازادە هەر هەستى
بە نزیک بوونەوەى کۆتایى ساڵەکە نەکرد. کە ساڵەکە تەواو بوو، قۆڵ و باسکى لێ
هەڵکرد و دەستى بە چێشت لێنان کرد. کاتێ کە سوارە وەکوو هەورە تریشقە گرمەى
هات و لە حەوشە پەیدا بوو، هەمووشتێ وەکوو پێویست ئامادە کرابوو. کە سوارەکە
چووە ناو کۆشک، پیرۆزبایى لە چێشتکەرى لێهاتوو کرد، چونکە دوو قۆناغ و نیو ما
بوو بگاتەوە کۆشک، بۆنى خواردنەکەى بۆ هات. یەکسەر لەسەر سفرە دانیشت. هەموو
قاپە خواردنەکانى بە تەواوى خوارد و هیچى تێ نەهێشتن. دواى خواردن، هەستا و بە
شازادەى گوت:
- تۆ داواى منت بە تەواوى جێ بەجێ کرد. هەرگیز بە بیرم نایە بە درێژایى ژیانم
خواردنى وا زەریف و بەتامم خواردبێ، جا دەبێ پاداشتێکى شیاوت پێشکەش بکەم.
ئینجا سوارى ئەسپەکە بوون و روویان کردە ئەو الیەى پێش ساڵێک لێیەوە هاتبوون.
ماوەیەکى زۆر فڕین تا گەیشتنە ئەو مێرگەى سوارەکە و برا گەورەکانى کاتى خۆى
الیاندابووە ئەوێ. ئەسپەکە دیسان وەستا، بەاڵم ئەم جارە کز و غەمبار بوو، چونکە
دەیزانى ئێستا چ روودەدا. سوارەکە بە نقە نق دابەزى و بە شازادەى گوت ئەویش
داببەزێ. شازادە بە چوستى خۆى فڕێ دایە خوارێ. سوارەکە پێى گوت:
- کوڕم من ناتوانم لێرە زیاتر بڕۆم. خەریکە زۆر بە خێرایى هێزو تاقەتم لێ دادەچۆڕێ و
پاش کەمێکى تر دەمرم. کەسم نییەکۆشک و گەنجینەى خۆمى پێ بسپێرم، یان ئەسپە
حدوود و رامەکەمى دەقەبەر بکەم کە لەگەڵ خۆم گەورە بووە و پیر بووە. بەشدارى
ئەوەندە مەترسى و کردەوەى قارەمانانەى لەگەڵ من کردووە، ناژمێردرێ. ئەمەت هەموو
پێشکەش دەکەم. لە ئێستاوە تۆ خۆت خاوەنى ئەم هەموو موڵک و ماڵەى.
ئینجا بە دڵێکى پڕ خەم و کەسەر ئاخێکى هەڵکێشا و ئاوڕێکى لە ئەسپەکەى دایەوە.
بۆ دواجار دەستى بە بژى و یاڵى دا هێنا و گوتى: ئەوە تەسلیمى ئەو ئاغا نوێیەم
332 پاڤۆل دۆبشینسکی
کردى، چۆن بە دڵسۆزى و وەفادارى خزمەتى منت کرد، ئاوهاش خزمەتى ئەو بکە. بە
شازادەیشى گوت:
- بە یارمەتى ئەم ئەسپە و ئەم شمشیرە کە هەرگیز نە بەڕۆژ و نە بە شەو لێم جیا
نەبۆتەوە، دەبى بە گەورەترین شۆڕەسوارى هەموو ئان و زەمانێک. دەتوانى بەم
شمشیرە سەر لەبەرى دونیا داگیر بکەى، بەاڵم دەبێ زۆر وریاى خۆت بى و هەرگیز
ئەم شمشیرە لەپشت نەکەیتەوە. ئەگەر یەکێ لە پشتت بکاتەوە، یەکسەر دەبى بە
بەردێکى کەڕ.
کەلەمقسانەبووەوە، شمشیرەکەى لەدەست شازادە نا. شازادە شمشیرەکەى لەپشت
بەست و سوارەکە یەکسەر بەربووەوە و گیانى دەرچوو.
شازادە بیرى کردەوە:
- ئێستا چ بکەم؟ چۆن لێرە بەبێ یارمەتى هیچ کەس و هەر بە تەنیا باڵ بینێژم؟ یەکێ
لە کوێ پەیدا بکەم هاوکاریم بکا؟ لە ماڵى خۆمان، یان لە کۆشکى سوارەکە؟
لە دڵى خۆیدا گوتى: شیاو نییە لە هەل و مەرجێکى وا غەمبار بگەڕێمەوە ماڵێ و دان
پێدا بنێم کە سوارەکە هێشتا نەنێژراوە.
 ئیتر خۆى هەڵدایە سەر ئەسپەکە و گەڕایەوە کۆشکى سوارەکە و بە یارمەتى
خزمەتکار و نۆکەرانى، سەروەرەکەى لەناو ئەو مێرگە خۆشە، لەژێر درەختێک ناشت.
کە لێ بووەوە، نۆکەر و خزمەتکارەکانى رەوانە کردەوە و بەو پێیەى کە لەو کاتەوە
کۆشکەکە بە هەموو تەدارەکەوە ببوو بە هى خۆى، پێى گوتن وەکوو جاران یاسا و
دەستوورى کۆشکەکە بە چاکى بپارێزن تا خۆى دێتەوە.
 ئەوسا شازادە سوارى ئەسپەکە بوو، بەرەو ماڵ گەڕایەوە. بە گرمە و رمبەیەکى وەکوو
هەورە تریشقە لە ناوەندى حەوشەى کۆشکى خۆیان نیشت. ئەو کۆشکە هەمووى هەژا.
پاشا و کوڕەکانى دەرپەڕینە دەرێ. یەکەم جار، پیرەمێرد زۆر ترسا و لە دڵى خۆى دا
گوتى: ئەوە سوارەکە بە تەنیا هاتۆتەوە، ئەى دەبێ کوڕەکەم لە کوێ بێ و چى بەسەر
هاتبێ؟ بەاڵم کە لە سوارەکە نزیکتر بووەوە، دیتى ئەمە کوڕى خۆیەتى هاتۆتەوە.
یەکەم پرسیارى لە کوڕەکەى کرد، ئەمە بوو گوتى: ئەى سوارەکە بۆچى کۆشکى خۆى
جێ نەهێشت و لەگەڵت نەهات؟
 کوڕەکە بۆى گێڕایەوە کە لە رێگا چییان بەسەرهات. پاشا و کوڕەکانى زۆریان پێ
ناخۆش بوو، بەاڵم کە کوڕە بچووکەکە بۆى باس کردن چۆن سوارەکە، پێش ئەوەى
333 ئهفسانهی سالڤی
بمرێ، کۆشکەکە و هەموو موڵک و گەنجینەى خۆى پێ بەخشى. هەموو واقیان وڕما
و براکانى بەخیلییان پێ برد کە بەختى ئاوا باشى هێناوە. چوونە ناو کۆشک و پاشا
بە کوڕەکانى گوت:
- ئێستاش کوڕەکانم، پێم نیشان بدەن بزانم بە ماوەى یەک ساڵ، هەر یەکەتان چى پێ
دەکرێ و چ کردەوەیەک دەنوێنێ؟
 تا براى بچووک نەگەڕایەوە، دوو برا گەورەکە باسیان نەکرد چ دەزانن و چ فێربوونە.
هەرچەندە باوکیان داواى لێ دەکردن لە ماوەى ئەو ساڵە چییان بەسەر هات و چ فێر
بوون. بەاڵم ئێستا کە کوڕە بچووکەکە هاتەوە و دەبوایە هەر کەسێ باسى بەسەرهاتى
خۆى بکا. دوو برا گەورەکە هەوڵیان دەدا خۆیان لەو باسە بدزنەوە، چونکە هیچ
یەکێکیان نەیدەویست یەکەم کەس بێ قسە بکا.
دوو برا گەورەکە هەندێ بڕ و بیانوویان هێنایەوە بۆ ئەوەى وا بکەن برا بچووکەکە یەکەم
جار قسە بکا، بەاڵم براى بچووک وەاڵمى دانەوە و گوتى:
- دەبێ بە گوێرەى تەمەن بێ: یەکەم جار دەبێ براى گەورە قسەى خۆى بکا. من لەبەر
ئەوەى لە هەردووکیان بچووکترم، دەبى ئاخیرى قسە بکەم.
ئیتر براى گەورە، بیەوێ و نەیەوێ، ناچار بوو یەکەم جار دەست بە قسە بکا. دەستى
پێ کرد و گوتى:
- من ئەو سوارەم ئەگەر گوێ بە زەوییەوە بنێم، هەر شتێکى لە هەر شوێنێ روو بدا
دەیبیسم و دەیبینم.
براى ناوەنجیش باسى کرد و گوتى:
- منیش ئەو سوارەم ئەگەر مل بە ئاوەوە بنێم، شەپۆڵى ئاو لەبەر دەمم دەکرێتەوە و
دەریا هەرچەندە قووڵ و فراوان بێ، لە بەر دەمم شەق دەبێ و بە پێى وشک بە ناویدا
دەڕۆم و دەپەڕمەوە.
براى گچکە هاوارى کرد:
- بەخوا ئەمە شتى چاکە! منیش ئەو سوارەم کە دەتوانم بەم شمشیر و بەم ئەسپە
هەموو دونیا داگیر بکەم، دەبێ داگیریشى بکەم.
دوو براى گەورەترێ کە ئەم خەبەرەیان بیست، زۆر پەست و تووڕە بوون. کێ دەزانێ
ئەگەر لە دەستیان هاتبا چییان دەکرد!
 ئەو سێ برایە ماوەیەک بەم جۆرە لە کۆشکى خۆیان دا مانەوە، بەاڵم دوو برا
334 پاڤۆل دۆبشینسکی
گەورەکە چاویان بەرایى نەدەدا باوکیان لەوان زیاتر روو بداتە برا گچکەیان. بڕیاریان دا
سەر هەڵبگرن و لە جێگایەکى تر بەختى خۆیان تاقى بکەنەوە. ئەوە بوو روخسەتى
سەفەریان لە باوکیان خواست، بەاڵم هەر تەماشاى براکەشیان نەکرد. بە هیواى ئەوەى
کردەوەیەکى وا بنوێنن دەسەاڵتیان لە براکەیان زیاتر ببێ، ئیتر بەم نیازە ماڵیان جێ
هێشت و روویان کردە ئەم دونیا گەورە و فراوانە.
 لە سەرەتاى گەشتەکەیاندا، باس هەر باسى براکەیان بوو! چۆن ئەو موڵک و ماڵەى
لە دەست دەربێنن و ئەو بەختەى رووى تێ کردووە، هەڵیبگێڕنەوە. بەم جۆرە، لە
گەڕان و سووڕان بەردەوام بوون. تا لە واڵتى خۆیان بوون، هەر جارەى کە دەگەیشتنە
رەعیەتێکى پاشا، کابرا وەکوو دوو منداڵى خۆى باوەشى بۆ دەکردنەوە و بەخێرى
دەهێنان و هەرچییان بۆ ئەو گەشتە پێویستبایە بۆى دابین دەکردن. کە گەیشتنە سەر
سنوور، دوو پیاوى تۆکمە و بەوەجیان بەگەڵ خۆیان دا بۆ ئەوەى بەبێ ترس بچنە
دەرەوەى واڵت.
 کە گەیشتنە واڵتێکى بێگانە، هەڵس و کەوتیان گۆڕا، وەکوو ناو واڵتى خۆیان نەمان.
وایان دەزانى هەقى خۆیانە هەرچى بیانەوێ، بیکەن. بۆیە کە دەگەیشتنە هەر شوێنێ،
هێمن و بە پارێز بوون، بەاڵم هەر کەسێ سەرپێچى فەرمانەکانى کردبان، یان ئەنوا
و خواردنى پێ نەدابان، ئەشکەنجەیان دەدا و دەیانکوشت. بەم جۆرە لە شوێنێکەوە
دەچوونە شوێنێکى تر. گوندیان تااڵن دەکرد و خەرج و باجیان لە خەڵکەکە دەستاند.
زۆر کەسیان کردە دەرۆزەکەر و زۆر ماڵە گەورەیان خستە سەر ساجى عەلى، بەاڵم
ماوەیەکى زۆر ئەمەیان بۆ نەچووە سەر.
 پاشاى ئەو واڵتە دیتى شکات لەو دوو دزە دەکرێ کە غەدر لە خەڵک دەکەن.
رەعیەتى کڵۆڵ و بەسەزمان داوایان دەکرد ئەو دوو قۆڵبڕ و سەختەچییە دەستگیر
بکرێن و لەسەریان بدرێ. پاشا فەرمانى بە لەشکرێک کرد بچن بیانگرن و بە زیندوویى
بیانهێنن. کە دوو براکە زانییان پاشا لەشکرێکى گەورەى ناردووە بیانگرن، ئەوەى
بچووکترێ زانى دەبێ چ بکا: رایکرد چووە سەر رووبارێکى گەورە و لە کەنارى رووبارەکە
راوەستا. زۆرى پێ نەچوو لەشکرى پاشا هات. دوو براکە بیریان کردەوە داخۆ ئەم
لەشکرە چییان بەسەر دێنێ، بەاڵم دڵیان بەوە خۆش کرد کە رایان بکێشنە ناو ئاو و
بیانخنکێنن. کە دەستیان بە شەڕ کرد، هەر دوو برا خۆیان فڕێ دایە ناو ئاو. ئاوەکە
لەبەر دەمیانەوە شەقى برد و بە پێى وشک بەناو ئاوەکەدا رۆیشتن. لەشکرى پاشایش
335 ئهفسانهی سالڤی
کە دیتیان ئاو شەقى برد، کەوتنە دوویان. تا ئەوان گەیشتنە ناوەندى ئاوەکە، دوو
براکە بێ ئەوەى هیچ تەڕ ببن گەیشتنە کەنارى ئەوبەر و دواى ئەوان ئاوەکە خۆى لێک
دا و هەموو لەشکرەکەى پاشا خنکان و یەک سەربازیان نەما. کەچى دوو براکە لە
کەنارەکەى ئەوبەر پێیان پێ دەکەنین و چەپڵەیان لێ دەدا. بەڵێ... بەاڵم بەخت زۆر
بەدەمیانەوە پێنەکەنى.
پاشا یەکسەر لەشکرێکى ترى بەدوادا ناردن. دوو براکە خەریکى تااڵن کردنى گوندێک
بوون، لەشکر لەپڕٍ دەوریان گرتن. نەیانتوانى رابکەن. سەربازەکان دوو براکە و
یاخییەکانى تریان قۆڵبەست کرد و رایان پێچان بۆ بەردەم پاشا.
پاشا یەکەم جار پرسیارى لێکردن کێن؟ و لە کوێوە هاتوون؟
وەاڵمیان دایەوە گوتیان: ئێمە کوڕە پاشاین، هاتووینە ئەم واڵتە بۆ ئەوەى بەختى
خۆمان تاقى بکەینەوە و هەوڵ بدەین دەوڵەمەند ببین.
پاشا بە تووڕەیى بەسەریدا نەڕاندن:
- بیانبەنە زیندان!! کە حوکمتان درا، لەسەرتان دەدرێ!
 ئەو شەوە باوکیان خەونێکى ناخۆشى بەم دوو کوڕەیەوە دى. هەرچى بەسەریان
هاتبوو، هەمووى بە تەواوەتى لە خەودا دى. لەناو نوێن دەرپەڕى. چووە ژوورى کوڕە
بچووکەکەى کە لە شیرین خەودا بوو، بۆ ئەوەى خەونى خۆى بۆ بگێڕێتەوە. چووە
سەرینگانى و نەختێ سەیرى کرد، دیتى کوڕەکە زۆر بە توندى و بە تووڕەیى ددانى لێک
دەسوى. باوکە بە خەبەرى هێنا و خەونى خۆى بۆ گێڕایەوە. کوڕەکە گوتى:
- منیش ئەم خەونەم دى! بێ شک ئەم خەونە هەندێ راستى تێدایە.
باوکە گیان! دەبێ هەر ئێستا سوار بم و بڕۆم. زوو فریاى دوو برا بەدبەختەکەم
بکەوم.
 باوکە ویستى لێ نەگەڕێ بچێ، نەوەک ئەویش شتێکى خراپى بەسەر بێ، بەاڵم
کوڕە گوێى بە هیچ مەترسییەک نەدا. داواى کرد ئەسپەکەى بۆ تەیار بکەن و پێویستى
سەفەرى بۆ ئامادە بکەن. زۆرى پێ نەچوو، ئەسپەکەى لە حەوشە بەبێ ئۆقرەیى
چاوەڕێى دەکرد و سمکۆڵى لە زەوى دەکرد. کاتێ کوڕە روخسەتى لە باوکى خواست و
مااڵوایى کرد، باوکى چاوى پڕ فرمێسک بوو. کوڕەکە دڵێ دایەوە و گوتى:
- باوکى ئازیز، خەمى منت نەبێ. من تا ئەم شمشیرەم بە کەمەرەوە بێ، کەس ناتوانێ
ئەزیەتم بدا.
336 پاڤۆل دۆبشینسکی
 کوڕە ئەمەى گوت و سوارى ئەسپەکەى بوو. ئەسپەکە فڕى. )با( بە تۆزێ پێى
نەدەگەیشت. لە هیچ شوێنێکا نەوەستا. یەکسەر رووى کردە کۆشکى ئەو پاشایەى
براکانى زیندانى کرد بوو. کە لە شار نزیک کەوتەوە، شەماتە و حەشامەتێکى زۆرى
دى بە شێوەى بازنە وەستا بوون و پاشا لە ناوەڕاست دانیشتبوو. دوو براکەش لە
تەک خەڵکەکە بە کز و مەلوولى چاوەڕێیان دەکرد. حوکمى ئیعدامیان دەرچوو بوو.
سێدارەیان چەقاند بوو بۆ ئەوەى لەسەریان بدەن.
 کوڕە، کە زانى براکانى وەزعیان شڕە، ئاوزەنگى لە ئەسپەکەى دا و وەک ئەوەى لە
ئاسمان هاتبێتە خوارەوە، لەبەردەم پاشادا چەقى. دوو براکەى، کە چاویان پێکەوت،
هەر واقیان وڕما. چۆن هات و چۆن پەیدا بوو؟ روویان گەش بووەوە و دڵیان فەراح
بوو.
 کوڕە، وەکوو پێویست بەڕێزەوە ساڵوى لە پاشا کرد و ئیکالمى کێشا و تکاى لێکرد
لە دوو براکەى ببورێ و ئەم جارە ئازادیان بکا. خۆى بە پاشا ناساند و پێى گوت ئەم
دووانەى حوکمى مەرگیان دراوە، براى ئەون.
پاشا گوتى:
- بەڵێ... ئەمانە ئەگەر وەکوو تۆ، وەکوو کوڕە پاشایان، بە پیاوانە بهاتبانە پێش من
بە شێوەیەکى تر پێشوازیم دەکردن. ئەمانە زۆر زەرەریان لە رەعیەتى من داوە، زۆر
کەسیان کوشتووە، ئایا هەقەمست نین لەسەریان بدرێ؟
سوارەکە گوتى:
- پاشا، چ زیانێکتان لێکەوتووە سێ قات بۆت دەبژێرین، بەاڵم دەبێ دوو براکەم ئازاد
بکەى.
پاشا تووڕە بوو. نەڕاندى:
- کەس ناتوانێ ناچارم بکا لەمانە خۆش بم. مادام تۆ قسەى وا رەق دەکەى، هەر ئێستا
سەریان پەل دەدەم.
 کوڕەکە، کە ئەمەى بیست، گەڕایەوە الى ئەسپەکەى و لەگەڵ سەربازانى پاشا
کەوتە جەنگ. سەربازەکان هیچ دەستوەکەریان نەکرد. سوارەکە یەک لەدواى یەک بەرى
دانەوە. پاشا بە پاڕانەوە هاوارى کرد:
- بوەستە، کاکە بوەستە!
 یەکسەر دوو براکەى بەردا. بە خۆشى و برایەتى مامەڵەى لەگەڵ سوارە گەنجەکە
337 ئهفسانهی سالڤی
کرد. بوون بە برادەر و بەم بۆنەیەوە زیافەتێکى گەورەیان کرد و ئاهەنگێکى بە جۆش
و خرۆشیان ساز دا. هەر هەموویان، تا بە دوو برایەکەش رادەگا، تێر و پڕ شایی و
هەڵپەڕکێیان کرد.
کە ئاهەنگەکە تەواو بوو، دۆڵ دڕا و تەقەى بڕا، براکان روخسەتیان لە پاشا خواست و
لەو شارە رۆیشتن.
لە رێگا، براى بچووک روى کردە دوو براکەى و لێى پرسین داخۆ ئامادەن لە هەموو
شتێکا فەرمانبەردارى بن و بە قسەى بکەن، یان نا؟ چونکە دەیەویست لە سەفەرەکەیا
بیانکا بە یاوەر و پاسەوانى خۆى.
 دوو براکەى، پاش ئەوەى لە ماڵەوە دەرچوون و ئەم بەاڵیەیان بەسەر هات، هەست
و سۆزیان بەرامبەر براکەیان گۆڕا. جا، کە براکەیان ئەم قسەى پێ گوتن، بۆى چوونە
سەر چۆک و سوێندیان خوارد، چۆن رێزى باوکیان دەگرن، ئەوها رێزى ئەو بگرن و بە
قسەى بکەن.
براى بچووک گوتى:
- باشە، کەوابێ... هەموو شتێ ئاساییە... ئێستا وەرنە دوام.
بە سێ قۆڵى رۆیشتن. زۆر شار و واڵتیان بڕى. هەموو خەڵک ناوبانگى بیستبوون و
دەیناسین. بە هەر شوێنێ دا تێدەپەڕین، چونکە ئەزیەتى کەسیان نەدەدا و بەوپەڕى
توانا یارمەتى هەموو کەسیان دەدا، خەڵک بە شادى و خۆشى پێشوازییان دەکردن.
بە تایبەتى براى بچووک بە هەر شوێنێ دا بچووبایە، بە کردەوەى بەرز و پاڵەوانانە،
باشترین یادگارى بەجێ دەهێشت.
چەند واڵتێکى زۆریان بەم جۆرە بڕى و دووبارە گەیشتنە شارێک. ئەو شارە پێتەختى
پاشا بوو. کۆشک و سەراى پاشاى لێ بوو.
 کە چوونە ناو شار، زۆریان بە الوە سەیر بوو، کە دیتیان شار سەراپاى رەشپۆشە.
لە خانێک دابەزین و پرسیان هۆى چییە شار هەمووى رەشپۆش و تازیەدارە. خاوەنى
خانەکە بۆى باس کردن کە عەزیایەکى سێ سەر لە نزیک ئەو شارە هەیە. خەڵکى شار
دەبێ هەموو حەفتەیەک دوو قوربانى بۆ ببەن: کوڕێک و کچێکى گەنج. بەیانى نۆرەى
کچى پاشایە. خەڵکەکە شازادەخانمیان زۆر خۆش دەوێ چونکە خۆى ئەوەندە جوانە
ناگوترێ و رەوشتیشى ئەوەندە بەرزە وەسف ناکرێ، هۆى خەم و رەشپۆشیى شار
ئەوەیە.
338 پاڤۆل دۆبشینسکی
سوارەکە گوتى:
- مادام وایە، بڕۆ خەبەر بدە پاشا پێى بڵێ گەنجێک هاتووە دەتوانێ کچەکەت لەو
دڕندەیە رزگار بکا.
یەکێ لەوانەى لە خانەکە بوون گوتى:
- کابرا، ئەوە تۆ چ دەڵێى؟! زۆر شۆڕەسوارى پاڵەوان و مێرخاس هاتن و بەو هیوایەى
زەماوەند لەگەڵ شازادە خانم بکەن چوونە شەڕى عەزیاکە، هەموو سەرى خۆیان دۆڕاند
و کەس بە زیندوویى نەگەڕایەوە.
سوارەکە گوتى:
- دڵنیا بن کچەکە رزگار دەکەم! کابرا، تۆش بڕۆ بە پاشا بڵێ کابرایەک لێرەیە، ئامادەیە
خۆى لە پێناوى شازادە خانم بە کوشتن بدا. پێى بڵێ ئەو کابرایە هیچ لە مردن ناترسێ
و زۆر لە سەرکەوتنى خۆى مسۆگەرە.
هەندێ کەس، لە تەماعى پاداشتى چەور، یەکسەر خۆیان گەیاندە کۆشک و سەرا و
خەبەریان دایە پاشا. دواى نەختێ هاتنەوە گوتیان: پاشا و شازادە خانم حەز دەکەن
ئەو سوارە ئازایە بناسن و دەبێ هەر ئێستا بێتە کۆشکى شاهانە.
سوارەى گەنج خۆى هەڵدایە سەر خانەى زینى ئەسپەکەى و رکێبى لێدا و یەکسەر
گەیشتەناو حەوشەى کۆشکى پاشا. پاشا و شازادە خانم و هەموو دەست و پێوەندەکان
هەر رایان کرد بۆ پێشوازى. هەموو سەریان لە جوانى و قۆزى ئەو سوارە سوڕما،
تەنانەت پاشا خۆیشى نەیدەتوانى چاو لەسەر روخسارى جوان و جلى نایابى ئەو شۆڕە
سوارە بە تەدارەکە هەڵبگرێ.
 پاشا، یەکسەر سوارەى بردە ناو کۆشک و سەراى خۆى. زۆر بە رێزەوە مامەڵەى
لەگەڵ کرد و داواى لێکرد شەو لە کۆشک، الى ئەو، بمێنێتەوە.
 سبەینێ، لەگەڵ گزنگى بەیانى، شازادەخانمیان سوارى عارەبانەیەک کرد. شازادە
خانم لە ترسان لە هۆش خۆى چوو. سوارەکە شان بە شانى کەژاوەى شازادە خانم
رۆیشت. پاشا و حەشامەتى خەڵکیش کەوتنە شوێنیانەوە. خەڵکەکە هەموو پەشۆکا
بوون. دڵیان توند و خێرا لێى دەدا. عارەبانەکە لەبەردەم کەنیسەیەکى بچووک وەستا.
شازادە خانم چووە ژوورەوە. سوارەکە لە دەرەوە مایەوە. بە مەردى و دلێرى دەهات
و دەچوو. پاشا و حەشامەتى خەڵکیش لە دەرەوە سەیریان دەکرد داخۆ ئێستا چ
دەقەومێ؟
339 ئهفسانهی سالڤی
 لەپڕ دەنگى قیژەیەک هات. عەزیایەک بە بۆڕە بۆڕ هات ئاگرى لە دەم دەهاتە دەرەوە.
بە دەورى کەنیسەکەدا رایکرد. سەیرێکى دەوروبەرى خۆى کرد، بەاڵم هەر تەماشاى
سوارەکەشى نەکرد. سوارەکە چاوەڕێى کرد بزانێ عەزیاکە چ دەکا. عەزیاکە ماوەیەک
سەیرى ئەم ال و ئەو الى کرد، لەپڕ بەرزبووەوە ئاسمان و بانى کەنیسەکەى هەڵتەکاند.
ئەوسا سوارەکە قیڕاندى و بە دەنگێکى بەرز هاوارى کرد:
- ئەوە لێرە، لە چ دەگەڕێى؟
عەزیاکەفیشکاندى:
- دەتەوێ لە چ بگەڕێم، کرمە زەوییانە! لە شتَکى خۆم دەگەڕێم ، پەیوەندى بە
تۆوە نییە.
سوارەکە وەاڵمى دایەوە:
- هیچ شتێ هى تۆ نییە و هیچ شتێ بۆ تۆ نابێ. بەاڵم ئەگەر هیچ شتێکت دەوێ، بۆ
من وەرە بەرێ، با بە هێزى بازوو یەک الى بکەینەوە.
 ئەو حەلە، عەزیاکە سوارەکەى گرت و بە هەموو هێز و تاقەتى خۆى لە عەردى
کوتا. سوارەکە تا قوڵە پێى لە زەوى ختم بوو، بەاڵم بە ئاسانى تەکانى دایە خۆى و
هەستایەوە. شمشیرى هەڵکێشا و سەرێکى عەزیاکەى پەل دا. عەزیاکە لە تووڕەییان
ئاگرى لە دەم دەهاتە دەرێ. سوارەکە لە دڵى خۆیدا گوتى: رۆژى پێ بچم ئەمڕۆیە.
بەاڵم بەختى هەبوو، شازادەخانم هەتوانێکى پێ بوو، بۆى راداشت. ئەویش وەرى گرت و
لەشى خۆى پێ هەنوى. کە عەزیاکە دیتى، ئاگر کارى لێ نەکرد، جارێکى تر سوارەکەى
گرت و بە هەموو هێز و تاقەتى خۆى لە عەردى کوتا. سوارەکە تا ئەژنۆى لە عەردى
چووە خوارێ. بەاڵم سوارەکە تەکانى دایە خۆى و هاتە دەرەوە. شمشیرى هەڵکێشا و
سەرێکى ترى عەزیاکەى بڕى.
 جەماوەرى خەڵکەکە کردیانە هەرا و هۆریا. هەندێکیان خۆیان خۆش کرد بچنە هاناى
سوارەى گەنج بۆ ئەوەى بە یەکجارى عەزیاکە لەناو بەرێ، بەاڵم سوارەکە بە دەست
ئاماژەى بۆ کردن لە جێى خۆیان نەجوولێن. عەزیاکە دیسان قیت بووەوە، بەاڵم بە
شەکەتى و داهێزراوى. سوارەکە دەمى قسەى کردە عەزیاکە و لەبەر خۆیەوە گوتى:
- نامەوێ، کە هێزت هاتەوە بەر، زەبرێکى ترم لێ بدەى!
شمشیرى بادا و سەرى سێیەمى عەزیاکەى پەڕاند و بە شمشیر هەموو لەشى ئەنجن بە
ئەنجن کرد و بە تەواوى قنیاتى لەبەر بڕى.
340 پاڤۆل دۆبشینسکی
 پاشا و هەموو خەڵکەکە هەر رایان کرد هاتن. بوو بە هەرا و هۆریا و تێک
قژقژان ، ئافەرین و دەست خۆشییان لە سوارەکە کرد. پاشا باوەشى پێدا کرد و بە
کوڕى خۆى دانا. ئینجا شازادە خانم لەناو کەنیسە هاتە دەرەوە. لە کەیفخۆشییان
دەدرەوشایەوە و فرمێسکى شادى بەسەر هەردوو ال روومەت دا دەهاتە خوارێ. زۆر
سوپاسى رزگارکەرەکەى کرد کە ئەم چاکەیەى لەگەڵ کرد و ئەم نەبەردییەى لە پێناوى
ئەودا کرد.
 سوارە بەرە و شار گەڕایەوە بەاڵم نە شارى رەشپۆشى جاران!! ئەم جارە شار
هەمووى بە گوڵى جوان رازابووەوە. لە هەموو کۆڕێکا باس هەر باسى سوارەکە بوو.
قەڕەپستانەیان دەکرد و قیت دەبوونەوە سەر پەنجەى پێ بۆ ئەوەى بە النى کەمەوە
چاویان بە سیما و روخسارى بکەوێ. کە گەیشتنەوە کۆشکى پاشا، پاشا ئەمرى
کرد زیافەتێکى گەورەیان کرد. خوندى لە هەموو الوە هاتن و لەسەر سفرەى خواردن
دانیشتن. پاشا لەسەرى مەجلیس دانیشت. الیەکى سوارەکە بوو، الیەکى کچەکەى بوو
بە جلى ئاڵ و وااڵ. هەموو بە گەرمى بەخێرهاتنى سوارەکەیان کرد و سوپاسیان کرد.
ئەوسا پاشا هەستایەوە و رووى کردە خەڵکەکە و گوتى:
- میوانە ئازیز و خۆشەویستەکان، ئەم شازادەیەى دەیبینن، کردەوەیەکى پاڵەوانانەى
واى کردووە لە هەرچى پاداشتى دونیا هەیە گەورەترە. هیچ وشەى وام دەست ناکەوێ
بتوانم هەست و سۆزى خۆمى بەرامبەر دەرببڕم و سوپاس و ستایشى بکەم. من هیچ
کوڕم نییە دواى مەرگم واڵتى خۆمى پێشکەش بکەم. گەورەترین ئاواتم ئەوەیە ئەم
شۆڕە سوارە، ئەگەر حەز بکا، لە المان بمێنێتەوە. بۆ ئەوەى ببێ بە جێنشینى من و
زەماوەند لەگەڵ کچەکەم بکا و بە شادى و بەختەوەرى فەرمانڕەوایى بکا. لێم مسۆگەرە
دەتوانێ هەموو مەترسییەک لەسەر واڵت رەت بکاتەوە.
 سوارەکە چاوەڕێى ئەم جۆرە شتەى دەکرد، بۆیە پرسى بە ئەسپەکەى کرد چ بکا.
لە راستیدا، ئەو دەیەویست زەماوەند لەگەڵ کچێکى وا بکا قەت هیچ کەم و کورتى
نەبێ. شازادە خانمیش بە راستى کچێکى جوان و نازدار بوو: دوو چاوى رەشى هەبوو
بۆ پیاو پێدەکەنین، دوو گۆناى هەبوو وەکوو دوو گوڵى بچووک لەسەر چلى روخسارى
پشکووتبوون، بەاڵم بە داخەوە دەستى راستەى بالووکەیەکى لێهاتبوو. سوارەکە ئەو
بالووکەیەى پێ جوان نەبوو. بیرى کردەوە، بۆى هەیە ئەم شازادە خانمە بۆ برا
گەورەکەى باش بێ.
341 ئهفسانهی سالڤی
کە پاشا لە قسەکانى بووەوە، سوارەکە هەستایە، ئیکالمى کێشا و گوتى:
- پاشاى بەڕێز و خۆشەویست، سوپاسى ئەم هەستەت دەکەم. ئەگەر تەمەنم بچووک
نەبوایە و ئیشى گەورەترم لەپێش نەبوایە، بە شانازییەوە دیارییەکەتم قبووڵ دەکرد،
بەاڵم من دوو براى لە خۆم گەورەترم هەیە، لەگەڵ من هاتوونەتە ئەم سەفەرە بۆ ئەوەى
بەختى خۆیان تاقى بکەنەوە. ئەگەر بتانەوێ دەتوانن شازادە خانم بدەن بە یەکێ لەو
دوو برایەم و بەختەوەرى بکەن. پاشا بە دڵخۆشییەوە رازى بوو. دوو براکەیان هێنا.
براى گەورە، وەکوو زاواى پاشا، خۆى رازاندەوە. ئاهەنگێکى زەماوەندى گەورە و بە
تەنتەنەیان لە کۆشک سازدا.
 دواى ئاهەنگ، سوارەکە براى گەورەى جیا کردەوە الیەک و هەندێ ئامۆژگارى کرد
کە لە ئایندەدا چۆن هەڵس و کەوت بکا بۆ ئەوەى بە بەختەوەرى بژى. ئەویش بەڵێنى
دا ئامۆژگارییەکانى لە گوێ بگرێ و لە قسەى دەرنەچێ. پەیمانیشى دا براى بچووکى
تووشى هەر مەترسییەک بوو، زوو فریاى بکەوێ و رزگارى بکا.
بەم جۆرە براى گەورە الى پاشا مایەوە و دوو براکەى تر روخسەتیان لە پاشا و شازادە
خانم خواست بۆ ئەوەى بڕۆن. شازادە خانم بە چاوى پڕ فرمێسک و دڵى پڕ کەسەر
رزگارکەرەکەى بە ڕێ کرد.
ئەو دوو برایە سوارى ئەسپ بوون و لە شار دەرچوون. خەڵکێکى زۆریان بە گەڵ کەوت
و تا ماوەیەکى باش بە رێیان کردن. دوو براکە لەوێ جارێکى تر دەستى برایان گوشى
و سوپاسى خەڵکەکەیان کرد و روویان کردە ئەم دونیا فراوانە. هەر رۆیشتن رۆیشتن
گەیشتنە واڵتێکى هاوسێ. لە هیچ شوێنێ الیان نەدا، تا گەیشتنە ئەو شارەى کۆشک و
سەراى پاشاى تێدا بوو. لە دوورەوە قونگرە و بورجى کۆشکى شاهانەیان لێ دەرکەوت.
لێرەش دیتیان هەموو شتێ رەشپۆشە. چوونە ناو شار، هەر ماڵە و پەڕۆیەکى رەشى
هەڵواسى بوو. ئەمە یانى چى؟
کە گەیشتنە خانێک و دابەزین، هۆى ئەم رەشپۆشییەیان پرسى، گوتیان:
- ئەم شارە بۆچى سەراپاى رەشپۆشە؟ ئەوە ئێوە تووشى چ خەم و بەاڵیەکى گەورە
هاتوون؟
خاوەنى خانەکە وەاڵمى دایەوە:
- هەر لێ گەڕێ، ئەو بەاڵیەى بەسەر ئێمە هاتووە، هەر بە سەر ئێمە بێ! عەزیایەکى
شەش سەر لەپشت ئەم شارە هەیە. حەفتەى دەبێ گەنجێکى دەرخوارد بدەین: جارێ
342 پاڤۆل دۆبشینسکی
کچێک و جارێ کوڕێک. ئەمڕۆ نۆرەى کچى پاشایە، دەبێ سبەى دەرخواردى عەزیاکەى
بدەن. ئەمەیە هۆى ئەو خەمە گەورەى هەموو شارى داگرتووە.
براى گچکە وەاڵمى دایەوە حەز دەکا خەبەر بدەنە پاشا سوارێک هاتۆتە ئەم خانە بە
مسۆگەرى دەتوانێ کچەکەى رزگار بکا.
خاوەنى خانەکە بەرپەرچى دایەوە، دەستى بەرز کردەوە و گوتى:
- بە داخەوە، جەنابى دلێر و بەڕێز! حەز دەکەم بزانى زۆر سوار هاتن، لە تەماحى
مارەکردنى شازادە خانم چوونە جەنگى ئەم دڕندەیە، بەاڵم تووشى بەاڵى خۆیان هاتن
و کەس بە زیندوویى نەگەڕایەوە. ئەگەر تۆ متمانەت بە سەرکەوتنى خۆت هەیە، هەر
ئێستا بەو پەڕى شادومانى ئەم خەبەرە بە پاشا دەگەیەنم.
کە پاشا بەو مەسەلەیەى زانى، یەکسەر لەدوو سوارەکەى نارد. وەکوو کوڕى خۆى
گرتییە باوەش و داوەتى کرد لەناو کۆشک بمێنێتەوە. شازادە خانمیش نەختێ دڵى
کرایەوە، بەتایبەتى کاتێ کە سوارەکە دڵى دایەوە و هانى دا نەترسێ چونکە یەک تاڵە
قژى سەرى ناکەوێ.
لەگەڵ گەرد و گۆڵى بەیانى، شازادە خانمیان سوارى عارەبانەیەک کرد و بردیانە
کەنیسەیەکى بچووک. سوارەکە لەبەر دەرگا مایەوە. جەماوەرى خەڵکەکەش لە دوورەوە
وەستان. چاوەڕێى شەڕەکەیان کرد.
 لەنشکەوە عەزیاکە بە قیژە و هاوار هات و لەسەر زەوى نیشت. بە چاوترووکانێک
بانى کەنیسەکەى لێکردەوە و فڕێى دایە الیەک. سوارەکە لێى پرسى ئاخۆ چى گەرەکە
و بە دواى چیدا دەگەڕێ؟
عەزیاکە الى لێکردەوە و زریکاندى و گوتى:
- لە شتێکى خۆم دەگەڕێم.
سوارەکە وەاڵمى دایەوە:
- هیچ شتێ هى تۆ نییە و نابێ بە هى تۆ.
 قسەیەک لەم و قسەیەک لە و، لێیان بو بە شەڕ. سوارەکە شمشیرى هەڵکێشا و
بە یەک زەبر سێ سەرى عەزیاکەى پەل دا. عەزیاى دڕندە زۆر تووڕە بوو، سوارەکەى
گرت و لە عەردى کوتا. سوارەکە تا ئەژنۆ لە عەردى چووە خوارێ، بەاڵم هەر زوو لەم
نسکۆیە هەستایەوە و سێ سەرەکەى ترى عەزیاکەشى لێکردەوە. ئاى، چ خۆشى و
شادییەک کەوتە ناو ئەو خەڵکە!!
343 ئهفسانهی سالڤی
سوارە و شازادە خانم، لەناو چریکەى گۆرانى و هات و هاوارى سەرکەوتن گەڕانەوە
کۆشکى پاشا.
 پاشا، کە دیتى سوارەکە و کچەکەى بە ساغ و سەالمەتى گەڕانەوە، هەر وەخت
بوو لە خۆشییان شێت ببێ. نەیزانى چۆن سوپاسى ئەو چاکە گەورەیەى سوارەکە
بکا. فەرمانى دا یەکسەر زیافەتێکیان ساز دا. زۆر پیاوى گەورە و خانەدانى دراوسێیان
بانگێشت کرد. لەسەر خواردن، پاشا هەستایەوە و گوتى:
- میوانە ئازیزەکان! ئەو کردەوە پاڵەوانانەى ئەمڕۆ ئەم شۆڕە سوارە دلێرە کردوویەتى،
بەقسەدەرنابڕێ. هەموو خەزینەو گەنجینەى من باى ئەوە ناکا ئەو چاکەیەى بدەمەوە.
بەاڵم من کەوتوومەتە ناو سااڵن و تەنیا یەک کچى تاقانەم هەیە. هەموو ئاواتم ئەوەیە
ئەم شۆڕە سوارە عەگیدە قبووڵ بکا لە جێى من دابنیشێ و زەماوەند لەگەڵ کچەم بکا
کە خۆى رزگارى کردووە.
 سوارەکە زۆر بە رێزەوە ئیکالمى کێشا و لە بەردەم پاشادا چەمایەوە و تەوازۆى
خواستەوە لەبەر ئەوەى هێشتا منداڵەناتوانێ ئەمپاداشتەگەورەیەقبووڵ بکا. پیاوێکە
ئەزموونى نییە و تاقى کردنەوەى کەمە و گەشتێکى دوور و درێژى لەپێشە، بەاڵم ئەگەر
پاشا رازى بێ، برایەکەى خۆى لەم سەفەرە لەگەڵدایە، بەختەوەرە و شانازى پێوە دەکا،
ئەو برایەى لە کۆشکى پاشا بگیرسێتەوە و ئەم پایەبەرزە وەربگرێ. پاشا گوتى:
- ئەگەر شتەکە تەواو بە دڵى منیش نەبێ، هەر باشە ئەگەر ئەوەى دەبێ بە میراتگرى
واڵتەکەم، ئەم خوێنەى لە دەمارەکان دا بێ.
پاشا لە دوو براى سوارەکەى نارد و تاجى پاشایەتى و کچەکەى خۆى دەقەبەر کرد.
 کە داب و دەستوورى تاج لەسەر نان و زەماوەندى ژن گواستنەوە تەواو بوو، سوارەکە
روخسەتى لە پاشا و شازادە خانم خواست بۆ ئەوەى بڕوا. هەندێ ئامۆژگارى پێویستیى
براکەشى کرد، ئەویش بەڵێنى دا بە پێى ئامۆژگارییەکان هەڵس و کەوت بکا.
ئەوسا سوارەکە خۆى هەڵدایە سەر ئەسپەکەى و ملى رێى گرت و رۆیشت. گەیشتە
واڵتێکى تر. لەوێ، ئەسپەکەى وەستا و بە سوارەى سەر پشتى گوت زەماوەند لەگەڵ
کچى پاشاى ئەم واڵتە بکا، چونکە ئەم کچە جوانترین کچى دونیایە و هیچ کەم و
کورتى نییە.
 کە گەیشتە ئەو شارەى کۆشکى پاشاى تێدا بوو، سوارەکە هەمان دیمەنى دوو
شارەکەى پێشووى دى: هەموو شتێ رەشپۆش بوو. پاشان پێ کەوت هۆى ئەم
344 پاڤۆل دۆبشینسکی
رەشپۆشییەبۆعەزیایەکى نۆ سەر دەگەڕێتەوە کەلەنزیک ئەو شارەیەو حەفتەى دەبێ
گەنجێکى دەرخوارد بدەن و رۆژى پاشى نۆرەى کچى پاشایە.
سوارەکە گوتى: لەناو بردنى ئەم عەزیایە بە من گەیشت. ئێوە هەقتان نەبێ.
 پاشایان لە هاتنى سوارەکە ئاگادار کردەوە. پاشا لە دووى نارد. سوارەکە هەموو
بەسەرهاتى خۆى بۆپاشا گێڕایەوە و هیواى دەربڕى کەدەتوانێ بەسەر ئەمدڕندەیەشدا
زاڵ بێ.
 سبەینێ، پێش رۆژهەاڵت، شازادە خانمیان بردە کەنیسەیەکى بچووک. کچەکە چووە
ژوورەوە و سوارەکە لەبەر دەرگا مایەوە. رابیتەى دەکرد و دەهات و دەچوو. ئاپۆرەى
خەڵکەکەش نەختێ دوورتر وەستا بوون. عەزیاکە بە قیژە و زریکە و هات و هاوار هات و
ویستى یەکسەر شازادەخانم بڕفێنێ و بیبا. سوارەکە لێى راپەڕى و بە یەک زەبر شەش
سەرى پەڕاند. عەزیاکە زۆر تووڕە بوو. پڕى دایە سوارەکەو لە عەردى کوتا. سوارەکە
تا پشدێن لە عەردى چووە خوارێ. بەاڵم هەر زوو لەم نسکۆیە قیت بووەوە. عەزیاکە
بەو سێ سەرەى مابووى، ئاگرى بەسەردا کرد. سوارەکەنەیویست کێشمەکێشمى لەگەڵ
بکا، بە تەڕدەستى زەبرێکى ترى لێدا و هەر سێ سەرەکەى تریشى پەل دا. خەڵک لە
هەمووالیەکەوە کردیانە هەرا و زەنا. ئافەرینیان لە شۆڕە سوارى سەرکەوتوو کرد. پاشا
گرتییە باوەش و ئەوەندە شادومان بوو نەیزانى چۆن چۆنى سوپاسى بکا.
ئاهەنگ سازدرا و زیافەت کرا. لەسەر خواردن، پاشا هەستایەوە گوتى:
- میوانە بەڕێز و خۆشەویستەکان، هیچ پاداشتێک شک نابەم بارتەقاى ئەم کارە
پاڵەوانانەى ئەم شۆڕە سوارەیە بێ. هەر ئەوەندەم لە دەست دێ، داواى لێ دەکەم
الى من بمێنێتەوە. دەیکەم بە کوڕى خۆم و کچى خۆم و سەراپاى واڵتى پێشکەش
دەکەم.
ئەمە پڕ بە پێستى سوارەکە بوو. چونکە شازادە خانم هیچ کەم و کورتى تێدا نەبوو.
جوانترین کچ بوو تا ئەوسا چاوى پێ کەوتبێ. ئیتر رازى بوو لە الیان بمێنێتەوە. ئەوسا
پاشا تاجى لەسەر سەرى خۆى هەڵگرت و لەسەر سەرى سوارەکەى دانا و ئاهەنگێکى
زەماوەندى وایان سازدا تا ئەو کاتە کەس شتى واى نەدى بو و، تا ئێستا و لەمەودواش
کەس شتى وا نابینێتەوە.
 سوارەکەبەشادىوبەختەوەرىلەگەڵشازادەخانمژیا.بەاڵمشادىوبەختەوەرییەکەیان
زۆرى نەکێشا. جادووکەرێک هەبوو چووبووە پێش و داخوازى شازادە خانمى لە باوکى
345 ئهفسانهی سالڤی
کردبوو بەاڵم دەستیان بە روویەوە نابوو. ئەو جادووکەرە دوو چاوى پیسى بڕیبووە
شازادەخانم و هەر بە تەما بوو، بە هەر جۆرێ بێ، بیبا.
 رۆژێکیان، شازادە خانم بە تاقى تەنێ لەناو حەوشە پیاسەى دەکرد. جادووکەرەکە
خۆى گەیاندێ، تێى رووهات و رفاندى. لەناو کۆشکى پاشا چاوەڕێیان کرد. شازادەخانم
لە پیاسە بێتەوە، بێ هوودە بوو! بانگیان کرد و بە دواى دا گەڕان هیچ نیشانە و دەوسى
دیار نەبوو.
 سوارەکە، بە پەست و نیگەرانى رووى کردە ئەسپەکە و باسى کەساسى و غەمگینى
خۆى بۆ کرد. ئەسپەکە بۆى باس کرد شازادە خانم چى بەسەر هاتووە و گوتى:
- هێشتا هەموو شتێکمان بە تەواوى لە دەست نەچووە، کزە ئومێدێکمان ماوە. دەچینە
تاقیبى شازادە خانم بەڵکو خوا بکا بیدۆزینەوە و رزگارى بکەین.
 پاش ماوەیەک، سوارەکە نیازى خۆى لە پاشا گەیاند کە بڕیارى داوە، ئەگەر ژیانى
خۆیشى لەسەر دانابێ، بچێ لە شازادە خانم بگەڕێ و بە هەر جۆرێ بێ بیدۆزێتەوە،
چونکە بەبێ ئەو ناژى.
 پاشاى بەسااڵ چوو، ویستى رێى نەدا، نەوەک ئەویشى وەکوو کچەکەى لە دەست
بچێ، چونکە ئەگەر ئەویشى بچێ، لە دونیادا کەسى نامێنێ. بەاڵم سوارەکە لە راى
خۆى پاشگەز نەبووەوە. پێویستیى سەفەرى ئامادەکرد و روخسەتى لە پاشا و دەست
و پێوەندەکانى خواست. ئەوەبوو گرتیانە باوەش و دڵى خۆیان بۆ کردەوە. ئیتر کە
زانیان دەڕوا، تێر و پڕ بۆى گریان.
 ئەو حەلە سوارە جلەوى ئەسپەکەى گرت و پێى لە رکێبى ناو خۆى هەڵدایە سەر
خانەى زین و بە پێى ئیلهام و سرووشى ناوەوەى خۆى، سەرى هەڵگرت و کەوتە ناو
ئەم دونیایە. ماوەیەکى زۆر بە کز و غەمبارى، بە کڕ و بێدەنگى رۆیشت، بێ ئەوەى هیچ
قوڵماتى لە دەم دەر بێ. دواى ماوەیەک ئەسپەکەى پێێ گوت:
- ئەگەر بە قسەى من بکەى، بەختەوەرى لەدەست چووى جارانت بۆ دێتەوە و شازادە
خانمى راکێشراوت بۆ دەگەڕێتەوە.
سوارەکە هەنسکێکى هەڵکێشا و گتى:
- ئاخ! هەر ئەوەندەم دەوێ بە زووترین کات بیدۆزمەوە و لەوە زیاترم ناوێ. بۆ ئەمەش
ئامادەم قوربانى بە هەموو شتێ بدەم.
ئەسپەکەگوتى:
346 پاڤۆل دۆبشینسکی
- باشە، ئەگەر چۆنى دەڵێى وا بێ، ئێستا گوێ لە من بگرە:
پاش کەمێکى تر، دەگەیتە مێرگێک تەنیا یەک دارکرۆسکى تێدایە. نیو قۆناغ بمێنێ
بیگەیتێ، بۆن کرۆسکت بۆ دێ. نەکەى دەست لە یەک کرۆسک بدەى. ئەم درەختە،
ژنێکى جادووکەرە خۆى کردۆتە دارکرۆسک. ئەگەر یەک تاکە کرۆسکى لێ تام بکەى،
لەناوت دەبا. دواى ئەوە دەگەیتە دارسێوێک. نیو قۆناغ بمێنێ بیگەیتێ، بۆنى سێوت
بۆ دێ. تامى مەکە! ئەمە ژنە جادووکەرێکى ترە خۆى کردۆتە ئەم دار سێوە. قەپ لە
یەک سێو بگرى، لەناوت دەبا. نەکەى ئەم میوە ژەهراوییە بخۆى! بۆ خۆت وا باشترە
بەرگەى برسێتى بگرى. دواى ئەمانە دەگەیتە کانیاوێک. هەرچەندە تینوو بیت ئاوى ئەو
کانییە مەخۆرەوە. بە پێچەوانەوە شیرت هەڵکێشە کانییەکە تێک و پێک دە، چونکە
ئەمە لە راستیدا کانى نییە، ژنە جادووکەرێکى هەرە گەورەیە خۆى کردۆتە کانى. ئەمە
دایکى دوو جارەکەى ترە. ئەگەر چیم پێ گوتى وا بکەى، بە ئامانجى خۆت دەگەیت.
ئەگەر نا هەرگیزا و هەرگیز بەختەوەرى بە چاوى خۆت نابینى.
 سوارەکە رۆیشت، گەیشتە مێرگێک تا چاو بڕکا درێژ ببووەوە. بۆن کرۆسکێکى
خۆشى بۆ هات. کە بەالى دار کرۆسکەکەدا تێپەڕى، ئەوەندە سووقى بووەوە، لیکى
لە دەم هات، بەاڵم لەسەر ئەسپەکەى دانەبەزى. دانى بە خۆیدا گرت و دەستى نەدایە
هیچ کرۆسکێک.
 لەوێ تێپەڕى و رۆیشت. بۆنێکى لە بۆنى کرۆسک خۆشترى بۆ هات. بە تەواوى
ئیشتیاى بزووت بەرى ئەو دارە بخوا، چونکە زۆر برسى بوو، هیچ میوەى وا جوانیشى
نەدى بوو. مەراق و برسێتى زۆرى بۆ هێنا، خەریک بوو سێوێک لێ بکاتەوە، بەاڵم
ئامۆژگارى ئەسپەکەى بیرکەوتەوە. جلەوى هەوەس و ئارەزووى خۆى گرت و لە
درەختەکە تێپەڕى. ئەسپەکە پێى گوت:
- بەڵێ... زۆرم را لێتە! دەبێ ئاوها بەرگەى دوا ئارەزووش بگرى. ئەوسا هەموو شتێ
بە ئاسایى دەڕوا.
 ئەوەى ما بوو زۆر سەخت و ناخۆش بوو بۆ سوارەکە! سوارەکە ماوەیەک رۆیشت.
تینوێتى زۆرى بۆ هێنا، کورکە کورکى بوو، دەیگوت هەنکە نا هەنکە لە تینوان
دەمرم!
 کە گەیشتە سەر کانییەکە، دابەزى و هەر رایکرد بۆ ئەوەى ئاوى کانییەکە بخواتەوە.
ئەسپەکە دەرپەڕى و هەاڵت و بەجێى هێشت. کە سوارەکە ئەمەى دى، هاتەوە هۆش
347 ئهفسانهی سالڤی
خۆى و بانگى ئەسپەکەى کرد. ئەسپەکە گەڕایەوە و سەرزەنشتى کرد بۆچى بە گوێى
نەکرد و کانییەکەى بە شمشێرێک تێک و پێک نەدا.
سوارەکە، سوارى ئەسپەکەى بووە و بە غەمبارى کەوتە ڕێ. نەختێ رۆیشت، چاوى
بەو ناوەدا گێڕا. نە کانى لێ بوو و نە دارسێو و نە دار کرۆسک. هەموو ببوون بە ژنى
جادووکەر. ئەو ژنە جادووکەرانە راوى سوارەکە و ئەسپەکەیان نا. لە دواوە بە چرپە
چرپ دەیانگوت:
- ئێمە ژنە جادووکەرى گەورەین، بەاڵم ئەم سوارە لە ئێمەش بەوەجترە.
 ژنە جادووکەرەکان بزر بوون. سوارەکە سوپاسى ئەسپەکەى کرد کە لەم مەترسییە
گەورەیە چەپاڵەى دا. بەڵێنى پێدا لەوە بەدواوە باشتر گوێ لە ئامۆژگارییەکانى بگرێ
و بە قسەى بکا.
 سوارەکە رۆیشت گەیشتە مێرگێکى هەرا و بێشەیەکى پڕمیوەی کیوی. کانیاوێکی
ڕوونی لێ هەڵدەقواڵو ئاوێکی وەک زەنگوڵی لەبەر دەڕۆیشت. بەو ئاوو میوەیەبووژایەوە
و کەوتەوە ڕێ. ئەو دەشت و دۆڵە قووڵەی دەیبڕی. شوێنەکە ئەوەندە چۆڵ وهۆڵ بوو
ترسی دەخستە دڵەوە. ڕۆیشت تا گەیشتە چیایەکی بەرز و سەرکەش. سەیری دەورو
بەری خۆی کرد. تەماشای ئەم الو ئەو الی کرد. بەئاستەم ترۆپکی چیاکەی لێ دیار
بوو، کۆشکێکی بەرزی لەسەر بوو. سوارەکە لە دڵی خۆیدا گوتی:
-دەبێ پیاو بتوانێ بێ ترس بگاتەئەو کۆشکەى سەر ئەم چیایە؟ دەبێ ژنى جادووکەرى
تێدا نەبێ؟ بە هەرحاڵ، من شیرى خۆمم پێیە، کەس خۆى پێ لەبەر راناگیرى. مادام
وایەهەوڵێک دەدەمو خۆمتاقى دەکەمەوە. سوارەکە چاوى گێڕا توولەڕێیەکى دۆزییەوە
دەچووە بەردەم کۆشکەکە. کە گەیشتە ئەوێ، زۆرى پێ سەیر بوو کە دونیایەکى کش و
مات بوو. کەس نەهاتە پێشوازى. ئەسپەکە یەکسەر رووى کردە تەویلە. سوارەکە چاوى
بە کۆشکەکەدا گێڕا. پلیکانەیەکى دۆزییەوە. بە پلیکانەکەدا سەرکەوت. دەرگاى یەکەم
و دووەم و سێیەمى کردەوە، هەموو کون و قوژبنێک کپ و بێ دەنگ بوو. دەرگا لە
دواى دەرگا کردییەوەتا گەیشتەدەرگاى یازدەمین تووشى هیچ بنیادەمێک نەهات. بیرى
کردەوە گوتى: بێ شک ئەم کۆشکە ژنى جادووکەرى تێدا دەژى. ئاخیرى پیرەمێردێکى
ردێن سپى دى. پیرەمێردەکە زۆر بە روویەکى خۆش و بە شێوەیەکى دۆستانە بەخێرى
هێنا و گوتى:
- ئاخ، برادەر! چەند بەختەوەرم بە بینینت! چەندم پێ خۆشە بمرم و یەکێکم
348 پاڤۆل دۆبشینسکی
لەسەرینگانى بێ.
ئیجا پرسیارى لە سوارەکە کرد لە کوێوە هاتووە و عەوداڵى چییە؟
سوارەکە بە دوور و درێژى بەسەرهاتى خۆى بۆ گێڕایەوە و هۆى گەڕانى خۆى بە دونیادا
بۆ باس کرد.
پیرمێردگوتى:
-تۆ خۆڕا بەدواىشازادە خانمدادەگەڕێى.هەوڵ وهیواتبۆدۆزینەوەوبەسەراگرتنەوەى
بەتاڵە. بەالش خۆت ماندوو مەکە! ژنەکەت لە شوێنێکى وایە بە تۆ رزگار ناکرێ. بە
گوێى من دەکەى الى من بمێنەوە. ژیانێکى ئارام و بێ وەى دەژى و ئەم کۆشکە دەبى
بە هى خۆت. من هەردەم چاوەڕێى پیاوێکى خاسى وەکو تۆم دەکرد بۆ ئەوەى هەموو
ماڵ و سامان و خەزێنەى خۆمى دەقەبەر بکەم.
سوارەکە گوتى:
- چۆالتى!! تەنیایى!! من بەرگەى شتى وا ناگرم. لێرە بە تاقى تەنێ بژیم و بمرم. من
دەمەوێ لەناو خەڵک بژیم. نامەوێ دەستبەردارى ئامانجى خۆم بم. تا هێزو تاقەتم تێدا
مابێ لە دواى ژنەکەم دەگەڕێم. ئەگەر بیدۆزمەوە بەختەوەر دەبم و ئەگەر نا باکم پێ
نییە، هەرچى دەبێ با ببێ. ئەگەر دەتەوێ چاکەم لەگەڵ بکەى پێویستیى سەفەرم بۆ
دابین بکە بۆ ئەوەى لە سەفەرى خۆم بەردەوام بم و بە زووترین کات بگەمە جێ. بگەمە
ئەو شوێنەى ژنەکەمى لێ دەستبەسەر کراوە.
پیرەمێردگوتى:
-مادام ورەت ئاوها بەرز و ویستت ئاوها پتەوە، یەکەم جار پێت دەڵێم چۆن بە
شێوەیەکى غەمبار کۆتایى بە ژیانت دێ:
دەڕۆى دەگەیتە دۆڵێک، دۆڵەکە دەبڕى دەگەیتە مێرگێکى خۆش تەنیا مارى تێدایە
و مارێکى زۆر. دوو مارى هەرە گەورە پەالمارت دەدەن و ئەوانى دى دوور بە دوورى
تەماشا دەکەن. مەترسە! لە رۆیشتن بەردەوام بە و سەرى دوو مارەکە پەل دە. خۆت و
ئەسپەکەت بە دۆنى مارەکان چەور بکە. بەش بە حاڵى مارەکانى تریش، تەنیا شیریان
پێ دابێنە ئەوسا دەبینى چ دەقەومێ. کە لەو مێرگە تێپەڕیت دەگەیتە دۆڵێک. دۆڵەکە
ببڕە دەگەیتە زنجیرە چیایەک. لەوێ تووشى هیچ نابیت و هیچت بەسەر نایێ. ئاخیرى
دەگەیتە کەرتە چیایەک. لەوێ بوەستە و هەوڵ بدە بچیتە ناوى، چونکە ژنەکەت لەناو
ئەو کەرتە چیا شاردراوەتەوە. بەاڵم دەبێ بزانى تۆ لەوێ دەمرى و کۆتایى بە ژیانت
349 ئهفسانهی سالڤی
دێ! ئێستا... منیش دەمرم، بەاڵم زۆرم پێ خۆشە کە بە ئارامى دەمرم، چونکە هیچ
هیوام نەماوە و لە مەودواش هیچ بنیادەمێک نابینم.
 کە پیرەمێردەکە لە قسەکانى بووەوە، گیانى دەرچوو. سوارەکە جەنازەکەى هەڵگرت
و بردى لە ناوەندى هۆڵى گەورە داینا و مومى بۆ داگیرساند و شمشیرێکى لە تەک
جەنازەکە درێژ کرد. کە ئەمانەى کرد و تەواو بوو، هاتە خوارەوە بۆ الى ئەسپەکەى.
چییان پێ گوتبوو بۆ ئەسپەکەى گێڕایەوە و بۆیشى باس کرد لەوێ چى کرد و چى
نەکرد.
 ملى رێى گرت و رۆیشت. هەروەکوو پیرەمێردەکە گوتبووى گەیشتە دۆڵێکى قووڵ و
ئینجا گەیشتە مێرگێکى خۆش. کت و پڕ دوو مارى گەورە هێرشیان بۆ هێنا. شمشێرى
هەڵکێشا هەردوو مارەکەى کوشت. خۆى و ئەسپەکەى بە دۆنى مارەکان چەور کرد. کە
ئەمەى کرد، مارەکان بوون بە دوو شازادە و هاواریان کرد:
- ژى شۆڕە سوارى سەروەرى دونیا.
سوارەکە بەخۆ و بە شازادەکان رۆیشتن. لە هەموو الیەکەوە مار هێرشیان بۆ هێنان.
سوارەکە دەگەیشتە هەر مارێک شمشیرێکى پێدا دەهێنا و مارەکە دەبوو بە بنیادەم.
بەم جۆرە، سەراپاى ئەم واڵتە جادووبەندە ژیانى هاتەوە بەر. دوو شازادەکە و دەست و
پێوەندەکانیان پێش حەشیمەتەکەکەوتن. ئەو دوو شازادەیەبەخۆو بەهەموو دەستەو
دایەرە و رەعیەتەوە خۆیان خستە ژێر فەرمانى سوارەکە و سوێندیان خوارد بە درێژایى
ژیان دڵسۆز و وەفادار و گوێڕایەڵى بن.
 ئاخیرى سوارەکە لە دۆڵى دووەم تێپەڕى و گەیشتە ئەو کەرتە شاخەى ژنەکەى تێدا
دەستبەسەر بوو. ماوەیەکى زۆر لە کەرتە شاخەکە وردبووەوە. بە وردى هەموو الیەکى
پشکنى. کە دیتى زەحمەت و ئەستەمە بچێتە ناوى، دڵى پڕ خەم بوو. زۆر چاوەڕێى
کرد بەڵکو ژنەکەى لە کونێکەوە یان لە درزێکەوە بیبینێ بەاڵم سوودى نەبوو. ئێوارە
داهات و هیچ رووى نەدا. ئەوسا، ئەسپەکە پێى گوت:
- ئەم شەو لە دیار ئەم کەرتە شاخە دەبەینە سەر. کە شەو راشکا من دەچمە چۆلەوانى
و لغاوەکەم الى تۆ جێ دێڵم. ئەگەر پێویستت بە من بوو، لغاوەکەم راهەژێنە یەکسەر
دەگەمە الت. ئێستا بڕۆ بۆ خۆت بخەوە!
 بەاڵم وریا بە بزانە چ خەونێک دەبینى. خەون دەبینى کە دوو باڵت لە سەر پشت
رواوە. کە لە خەو هەستاى توند باڵەکان بگرە و بڵێ: دەمەوێ ببم بە مێش و دووباڵم
350 پاڤۆل دۆبشینسکی
هەبێ. یەکسەر دەبى بە مێش و دەفڕى بۆ سەر ترۆپکى ئەم کەرتە شاخە. کونێکى
بچووکى تێدا دەبینى. بەناو ئەو کونەدا بڕۆ دەگەیتە ژوورى یەکەم... هەر بەم جۆرە
دەگەیتە ژوورى دووەم... بەاڵم زۆر وریاى خۆت بە.
 ئەسپەکە چى گوت، هەموو شتێ بەو جۆرە رابرد. ئەسپەکە چووە چۆلەوانى و
سوارەکە نووست. بەیانى زوو لە خەو هەستا. خەونى شەوى بیرکەوتەوە. هەستى کرد
دوو باڵى پێوە هاتووە. توند باڵەکانى گرت و گوتى:
 دەمەوێ ببم بە مێش و دوو باڵم هەبێ. دەم و دەست خۆزگەکەى هاتە دى. فڕى
چووە سەر ترۆپکى کەرتە شاخەکە. بە کونەکەدا چوو و گەیشتە دەرگاکە،.لە کونى
قوفڵێ دەرگاکە چووە ژوورەوە. زۆر ژنى جادووکەرى بینى. بە گزە گز رووى کردە
دەرگاى دووەم و بە کونى قوفڵى دەرگاکەدا رۆیشت. بەاڵم ژنە جادووکەرەکان کە
گوێیان لە گزە گزى بوو، قیژاندیان:
- بەراستى ئێمە ژنە جادووکەرى گەورەین، بەاڵم ئەم شۆڕە سوارە دەسەاڵتى جادووى
لە ئێمەش زیاتر و بەهێزترە. دەنگى گزە گزێک دێ، بەاڵم ئەم گزە گزە نابێ گزە گزى
مێش بێ، چونکە تا ئێستا هیچ دەنگێک لێرە نەهاتووە. خوشکینە، ئەمە نیشانەى
شوومییە دەبێ لێرە بڕۆین هەتا بەاڵیەکمان بەسەر نەهاتووە.
 هەموو بە یەکجار هەستان و هەاڵتن. بەاڵم سوارەکە کە چووە ناو ژوورى دووەم،
لەوێ بووەوە بە بنیادەم و خۆى لەبەردەم ژنەکەى دا بینى. ژنەکەى کۆرپەیەکى ساواى
لە باوەش بوو. کاتێ کە ژنە چاوى بە سوارەى مێردى کەوت، شڵەژا و پەشۆکا، برواى
بە چاوى خۆى نەکرد. هەردووکیان لە خۆشییان پەڕ و باڵیان دەرکرد. هەر وەخت بوو
شێت ببن! بە شادى یەکتریان گرتە باوەش و تێر یەکتریان ماچ کرد.
 ئینجا ژنەکە، لە رۆژى راکێشانى تا ئەو لەحزەیە، چى بەسەرهاتبوو هەمووى بۆ
مێردى گێڕایەوە و لێى پرسى چۆن گەیشتە ئەو شوێنە چونکە کەس ناتوانێ بگاتە
ئەوێ. سوارەکەش لەم گەشتە دوور و درێژەیا چى بەسەرهاتبوو هەمووى بۆ ژنەکەى
گێڕایەوە.
کە سوارەکە لە قسەکەى بووەوە، ژنەکە گوتى:
- زۆر باشە... بەاڵم ئێستا تۆ مەترسیییەکى گەورەت لەپێشە. کابراى جادووکەر بێتەوە
لەناوت دەبا.
سوارەکە دڵى دایەوە و گوتى:
351 ئهفسانهی سالڤی
- باشە، دەردەکەوێ داخۆ من و ئەو کامەمان بەهێزترین. گرنگ ئەوەیە من تۆم
دۆزییەوە. خەمى ئەوەت نەبێ چۆن رزگارت دەکەم.
ئەمە بە قسە خۆش بوو، بەاڵم بە کردەوە زەحمەت بوو. سوارەکە دەیتوانى بفڕێ
و لەو تەنگانەیە رزگارى بێ، بەاڵم دەرهێنانى ژن و منداڵەکەى بە ساغ و سەالمەتى
واى دەویست پلیکانەیەک بە قەدى کەرتە شاخەکەدا بتاشێ. بێ دوو دڵى دەستى بە
ئیش کرد. لە کاتى داتاشینى پلیکانەدا، کچێکى بینى لە فرمێسک نقووم ببوو. کچە
نووزایەوە. گوتى هەتیوم و داواى لێکرد بەڵکو بە کارەکەرى رایبگرێ.
سوارەکە بە ژنەکەى گوت و داواى لێکرد بە کارەکەرى قبووڵى بکا بۆ ئەوەى منداڵەکەى
بۆ بەخێو بکا. ژنەکە گوتى:
- لەوانەیە من پێویستم پێ بێ، بەاڵم من وا پێت دەڵێم ئەمە جادووکەرە، دوور نییە
لەناوت ببا، بڕۆ هەنجن بە هەنجنى بکە.
بەاڵم سوارەکە بە قسەى ژنەکەى نەکرد. هاتە خوارێ و کچەکەى بۆ ژنەکەى برد.
ژنەکەى پێى خۆش نەبوو. مێردەکەى وریا کردەوە: دەبێ ئاگادارى خۆى بێ نەوەک
بەاڵیەکى بەسەر دێ.
 سوارەکە هیچ گوێى بەم ئاگادار کردنەوەیە نەدا. ملى لەبەر ئیشەکەى خۆى نا بەو
هیوایەى هەموویان بتوانن بگەڕێنەوە ماڵى خۆیان، بەاڵم ئیش بە پێچەوانەوە رۆیشت.
سوارەکە بە شەکەتى و داهێزراوى لەسەر ئیش هاتەوە. راکشا و خەوێکى قووڵى لێ
کەوت. بومەلەرزە لێى بدایە بە ئاگا نەدەهات. شەوێکى ئەنگوستە چاو بوو. ژن و
منداڵەکەى نووستبوون. تەنیا کچەکە بەخەبەر بوو. ئەویش کە دیتى هەموو نووستوون،
بەبێ هەست و خوست خۆى گەیاندەپێخەفى سوارەکەو بەزانایى شمشیرەکەى لەپشت
کردەوە. سوارەکە یەکسەر بوو بە بەردێکى کەڕ. کچە، کاتێ لەم فێڵە جادووییە بووەوە،
بە پەلە پرووزێ چووە دەرەوە. دەستە خوشکەکانى دەوریان دا و جادووکەرەکانى تر لە
دەورى کردیانە سەما و هەلهەلە. ژنە جادووکەرە هەرە بە سااڵچووەکەیان گوتى:
- راستە، تا ئاغامان دێـتەوە، هەر چیمان بوێ دەتوانین لەو ژنەى ناو ئەمکەرتە شاخەى
داوا بکەین، بەاڵم دەبێ لەپێشا شۆڕشێ بەرپا بکەین... دەى هەمووتان شوێنم کەون.
هەرە بچووکەکەیان گوتى:
- نەختێ بوەستن! ئەى چ لەم شمشیرە بکەین کە هێناومە؟ وا چاکە لە جێگایەکى وا
بشارینەوە کەس پەى پێ نەبا لە کوێیە!
352 پاڤۆل دۆبشینسکی
 قسەکەیان پێ ماقوڵ بوو، رێک کەوتن شیرەکە فڕێ بدەنە ناو دەریا، بۆ ئەوەى هەتا
هەتایە لەبەر چاوى بنیادەم بزر ببێ. چوون شمشیرەکەیان تووڕ هەڵدایە ناو دەریا و
گەڕانەوە ناو کەرتە شاخەکە، ئیتر سوارەکە مرد کە ئەم هەموو والتانە داگیر کرد.
با بێینەوە الى دوو برا گەورەکەى سوارەکە:
 ئەم دوو برایە براى خۆیان لەبیر نەکردبوو. براى گەورە هەر ناو بەناو گوێى بە
عەردییەوە دەنا بۆ ئەوەى بزانێ براکەى لەکوێیە؟ و خەبەرى چییە؟ نەوەک شتێکى
خراپى بەسەر هاتبێ.
 ئەم جارە دیسان گوێى راگرت و تەماشاى کرد. خەمێکى قووڵ دایگرت، چونکە
زانى براکەى کوژراوە و وەکوو بەردى کەڕ لەناو کەرتە شاخێک راکشاوە. زانیشى کێ
کوشتوویەتى؟ و چۆن کوشتوویەتى؟ و شمشیرەکەى کەوتۆتە کوێ؟ یەکسەر ژنەکەى
و هەموو خانەدانەکانى ئاگادار کردەوە و ئەمرى دا خۆیان ئامادە بکەن بۆ ئەوەى بچن
براکەى رزگار بکەن.
 لەگەڵ گزنگى بەیانى، هەموو سوار بوون. جلەویان بەردا و وەکوو )با( تێیان تەقاند
رۆیشتن. لە رێگادا، براى گەورە بیرى کەوتەوە بەبێ یارمەتى براى ناوەنجى هیچى پێ
ناکرێ، چونکە لەو بەدەر کەس ناتوانێ بگاتە بنى دەریا و نەشخنکێ. یەکسەر جلەوى
وەرسووڕاند و چووەالى براکەى. براکەى بەم خەبەرە ناخۆشە زۆر تێک چوو. بێ ئەوەى
یەک چرکە خۆى تاخیر بکا سوارى ئەسپ بو و بە گەڵ براى کەوت.
 گەیشتنە سەر ئەو دەریایەى شمشیرەکەى تێدا بوو. شمشیرەکە ئەوەندە خوێنى
شەڕ و شۆڕەکانى پێشووى لێ چۆڕابووەوە، دەریاى هەموو سوور کردبوو. براى ناوەنجى
خۆى کۆکردەوە و ملى بە شەپۆڵى دەریاوە نا. ئاوى دەریا لەبەر دەمیا شەقى برد.
گەیشتە بنى دەریا. ماوەیەکى زۆر بەدواى شمشیرەکەدا گەڕا، سوودى نەبوو چونکە
نەیدەزانى دەقا و دەق فڕێ دراوەتە کوێ؟ لەپڕ بریسکەى شمشیرەکەى لێ دەرکەوت.
خۆى گەیاندێ و پڕى دایە و هێنایەوە سەر کەنارى دەریا. لە خۆشییان هەموو کردیانە
هاوار و پێکەنین.
براى گەورە گوتى:
- ئێستا با بچین براکەمان بدۆزینەوە.
 چوون گەیشتنە کەرتە شاخەکە. دوو براکە بەسەر کەرتە شاخەکە کەوتن و
خانەدانەکانیش کەوتنە شوێنیان. وردە وردە گەیشتنە سەر ترۆپکى کەرتە شاخەکە
353 ئهفسانهی سالڤی
و لەبەر دەرگاکە وەستان. تەگبیریان کرد چ بکەن بۆ ئەوەى ژنە جادووکەرەکان لە
دەستیان رانەکەن. بێ گومان دەیانزانى چ بووە و چ دەبێ. لەپڕ پەالمارى ژوورەوەیان
دا و هەموو جادووکەرەکانیان کوشت. ئینجا چوونە ژوورى دووەم، دیتیان براکەیان بووە
بە بەردێکى کەڕ و ژنەکەى لە تەنیشتى دانیشتووە.
 ئاى لەو ژنە سەر شین و بەخت رەشە!! کە دیتى ئەمانە بە ژوورێ وەربوون چۆن
شاگەشکە بوو، بەتایبەتى کە زانى هاتوون مێردەکەى رزگار بکەن.
 براى ناوەنجى شمشیرەکەى لەپشتى سوارەى براى بەست کە ببوو بە بەرد. براى
پژمى و بە خەبەر هات. دەتگوت لە خەوێکى ناخۆش هەڵستاوە، گوتى:
- ئاى، چەند زۆر نووستم!!
دوو براکەى گوتیان:
- بەڵێ زۆر نوستى و ئەگەر ئێمە نەهاتباین هەتا هەتایە هەر دەنووستى.
 سوارەکە باوەشى بە هەردوو براکەى دا کرد و سوپاسى کردن کە لە بیریان نەکردووە.
ئینجا لغاوى ئەسپەکەى راهەژاند. ئەسپەکەش ببوو بە بەرد، لەگەڵ راهەژاندنى لغاوەکە
زیندوو بووەوە. بە یەک غار هات و لەبەردەم کەرتە شاخەکە وەستا و کە چاوى بە
ئاغاکەى کەوت لە خۆشییان حیالندى و قەڵەمبازێکى هاویشت. سوارەکە بەخۆ و بە ژن
و منداڵەکەى بە سێ پشتەکى سوارى ئەسپەکەبوون. دوو براکەشى لەگەڵ خانەدانەکان
سوارى ئەسپى خۆیان بوون و کە هات بەڕێ بکەون و بڕۆن، جادووکەرەکە بە غار هات،
وەکو هەورە تریشقە دەیگرماند:
- ئەوە کوو وێران بێنە واڵتى من؟ ئەوە بۆ کوێ دەڕۆن؟ ژنەکەش!!؟
لە سوارى ئەسپ خۆى فڕێ دایە خوارێ و سوارەکە وەاڵمى دایەوە.
- راوەستە! هەر ئێستا نیشانت دەدەم!
شمشیرى هەڵکێشا و بە یەک زەبر سەرى جادووکەرەکەى پەل دا. هەموو بەبێ هیچ گیر
و گرفت گەڕانەوە کۆشکى خۆیان.
زیافەتێکى گەورەیان سازدا. باوکى سێ کوڕەکەش هات و بەشدارى ئەو خۆشییەى کرد.
زۆر خۆى بە کوڕەکانى رادەنا و شانازى پێ دەکردن. جگە لە باوکى کوڕەکان، هەموو
پاشا و شازادە و شۆڕەسوارى دونیاش ئامادەبوون.
 هەموو لە چاوى شۆڕەسوارەکە خواردیانەوە و چوونە ژێر فەرمانى. ئەویش سوێندى
خوارد بە دادپەروەرى و یەکسانى فەرمانڕەواییان بکا. بەراستى شۆڕە سوارەکە، ئەو
354 پاڤۆل دۆبشینسکی
سوارە لێوەشاوەیە بوو کە هەموو دونیاى داگیر کرد و بە دادپەروەریى فەرمانڕەوایى
هەموو دونیاى کرد.
هەموو خەڵکەکەش، هەتا هەتایە دڵسۆز و گوێڕایەڵى بوون.
 * * *
 تەواو
وەرگێڕ
عەزیز گەردى
بەحرکە 2008 
