ۆژنامەی گاردیانی بەریتانی لە زاری سەرچاوەکانی پۆلیسی فەرەنساوە، بڵاویکردەوە پۆلیس ناسنامەی ئەو 3 چەکدارەی ئاشکراکردووە کە رۆژی چوارشەمەە هێرشیان کردە سەر گۆڤاری شارلی ئەبدوو لە پاریس.

بە پیی راپۆرتی پۆلیس هێرشبەرەکان تەمەنیان 18، 32 و 34 ساڵە، پۆلیس مەزەندە دەکات یەکێکیان خەڵکی شاری رێمعس بێت کە دەکەوێتە دووری 1000 کیلۆمەتر لە رۆژهەڵاتی پاریس.

رۆژی چوارشەممە 7-1-2015، سێ چەكدار بە چەكەوە هێرشیان كردە سەر گۆڤاری (شارلی  ئەبدوو)ی كۆمێدی فەرەنسی لە پاریسی پایتەخت، بەهۆیەوە 12 كەس كوژران، 9 یان رۆژنامەنووس بوون لەگە 3 پۆلیس، هەروەها 10 كەسی دیكە برینداربوون، تاوەكو ئێستاش هیچ كەسێك بەهۆی رووداوەكە دەستگیرنەكراوە.
