 
 بەشى ئەدەب


1.	قانیع
2.	جگەرخوێن
3.	بەختیار زێوەر
4.	سەلام
5.	ئەحمەد موختار جاف
6.	ئەحمەدێ نالبەند
7.	عەبدولواحید نورى
8.	ئیبراهیم ئەحمەد (بلە)



 
                             قانیع
                     (1898-1965)ز
قانیع ناوى موحەمەدە كوڕى شێخ عەبدولقادرى شێخ سەعیدى دۆڵاشى مەریوانە. لە پازدەى ئەیلولى ساڵى (1898)ز لە گوندى ڕیشێن لە دایك بووە، قانیع لە تەمەنى چل ڕۆژى دابوو باوكى كۆچى دواییكردووە، لە تەمەنى دوو ساڵان دایكیشى كۆچى دوایى كردووە، قانیع هەر لە منداڵییەوە تووشى دەربەدەرى بووە، هەر لەو كاتەوە تێكەڵ بە ئێش‌و ئازارو برسییەتى نەتەوەكەى بووە. بەهۆى خزمێكییەوە دەچێتە حوجرەى مزگەوت‌و دەست بە خوێندن دەكا. بەناو دێهاتەكانى مەریواندا بۆ خوێندن گەڕاوە، پاشان كەوتە گەڕان بە شارەكانى كوردستان بۆ خوێندن وەك: (سەقزو بانەو سابڵاخ‌و بۆكان‌و شنۆ‌و كۆیەو هەولێرو كەركوك‌و سولەیمانى‌و هەڵەبجەو پێنجوێن‌و سنەو بیارە)و چەند جێگایەكى تر گەڕاوە.
ناسراوییەكى تەواوى لەگەڵ بنەماڵە ئایینییەكانى كوردستاندا هەبووە. بەتایبەتى لەگەڵ (شێخ مەحمودى نەمر). هەروەها لە خزمەت مەلاى گەورەدا لە كۆیە خوێندوویەتى. بەهەر جۆرێك بێت خوێندنى مەلایەتى تەواو كردووە. لە كۆمارى مەهاباد كاربەدەستى پەروەردەكردن بووە. تا خۆى لە ژیاندا بوو دیوانەكانى (گوڵاڵەى مەریوان، باخچەى كوردستان، چوار باخى پێنجوێن، شاخى هەورامان، دەشتى گەرمیان)ى بڵاوكراوەتەوە. لە 7/5/1965ز دا لە گوندى (لەنگەدێ) لە ناوچەى شلێر كۆچى دواییكردووەو هەر لەوێ نێژراوە. پاش مردنیشى لە ساڵى (1970)ز (پاش مەرگەى قانیع) بڵاوكراوەتەوە.
لە ساڵى (1974)ز بەشێك لە شیعرەكانى بڵاوكراوەتەوە بەناوى (نامەى قانیع). هەروەها لە ساڵى (1979) شیعرەكانى بڵاوكراوەتەوە بە ناوى (دیوانى قانیع).
قانیع لە سەرەتادا بە فارسى هۆنراوەى نووسیوە، چونكە زمانى فارسى لەو سەردەمەدا باوبووە، لە پاش هەستكردنى بە بیرى كوردایەتى پیرۆز دەستیكردووە بە هۆنراوە گوتن بەزمانى پاكى كوردى، قانیع بە شاعیرى وریایى لادێى كورد بەناوبانگە، شیعرەكانى خۆماڵى‌و ڕەوانن، لەسەرەتاى هەڵگیرساندنى شەڕى دووەمى جیهان قانیع تێكەڵ بە ڕێبازى ئەدەبیى شۆڕشگێڕانە بووە. هۆنراوەكانى لە ڕووى مەبەستەوە سێ بابەتى گرتووەتەوە (دڵدارى، كۆمەڵایەتى، نیشتمانپەروەرى). قانیع لە سەرەتاى ساڵى (1963)ز بەهۆى بارى ئاڵۆزى ناوچەكەوە لەگەڵ دانیشتوانى چەند دێیەكدا كۆچدەكەن‌و دەچنە ئەو بەرى سنوورەوە. هەر ئەو شەوە دەیگرن‌و دەیبەن بۆ بەندیخانەى (قەجەر) لە تاران‌و ماوەیەك لە بەندیخانەدا دەیهێڵنەوە، لە كاتى  ئەو بەندییەدا نەخۆشییەكەى زۆرى بۆ دێنێ‌و هیوا بڕاوى ژیان دەبێت‌و بەم جۆرە باسى بەندیخانەكەى دەكات:


ئاخرین ماڵى ژیانم كونجى بەندیخانەیە
ئەم كەلەبچە مەرهەمى زامى دڵى دێوانەیە
زۆر دەمێكە چاوەڕوانى زڕزڕەى زنجیر ئەكەم
سەیرى ئەم زنجیرە كەن وەك زێوەرى شاهانەیە
بووكى ئازادیم ئەوێ، خوێنم خەنەس بۆ دەست‌و پێ
ئەڵقە ئەڵقەى پێوەنم وەك پڵپڵەو لەرزانەیە
گەرچى دوژمن وا ئەزانێ من بەدیلى لاڵ ئەبم
باش بزانێ كونجى زیندانم قوتابى خانەیە
گرتن‌و لێدان‌و كوشتن عاملى ئازادییە
تۆپ‌و شەستیرو كەلەبچە لام وەكو ئەفسانەیە
بیرى ئازادیم لە زیندانا فراوانتر ئەبێ
قوڕ بەسەر ئەو دوژمنە هیواى بە بەندیخانەیە
گەر بە ئازادى نەژیم مردن خەڵاتە بۆ لەشم
نۆكەرى‌و سەردانەواندن كارى نامەردانەیە
چاوەڕوانى شۆڕشێكم عالەمێ ڕزگار بكا
میللەتم بۆ ئەو مەبەستە كردەوەى شێرانەیە
چەكى شۆڕشگێڕى من نووسین‌و بیرو باوەڕە
ڕاپەڕینە، هەڵمەتە پڕ نەعرەتەى كوردانەیە
"قانیع"م ئەمڕۆ لە زیندانا بە ئازادى ئەژیم
سەد هەزار لەحنەت لەوەى وا نۆكەرى بێگانەیە

(سێ دێر لە سەرەتاوە بۆ ئەزبەركردنە) 
ڕاڤەكردنى پەیڤەكان

كونجى بەندیخانەیە	:	سوچێكى تاریك لە بەندیخانە
زێوەرى شاهانەیە	:	ئارایش‌و ڕازاندنەوەى مەلیكانەیە.
خەنەس	:	خەنەیە
پێوەنم	:	پێوەندم، كۆت‌و زنجیرێكە دەخرێتە پێى مرۆڤ
پڵپڵە	:	پارچە زێڕ یا زیوى بچووك كە بەخشڵێكەوە بەندكرابێ.
لەرزانە	:	جۆرە خشڵ‌و زێڕێكە بۆ سەرى ژن.
سابڵاخ	:	مەهاباد

 
                           جگەرخوێن
                       (1903-1984)ز
ناڤێ وى (شێخ موس كوڕێ حەسەنى كوڕێ محەمەد)ە. لە ساڵى(1903) لە گوندى (حەسار) كە دەكەوێتە ڕۆژئاواى باژێرى (حەسەنكێف) لە كوردستانى باكوور لەدایكبووە.
جگەرخوین خۆى دبێژیت:

سالا هەزارو نەهسەدو سێ ئەز هاتم دنیایێ
بناڤێ سوڵتان شێخ مووس ئەز چێ بوومە ژ دایێ
هەتا بووم سێزدە ساڵى لگوندێ مەى هەسارێ
ژینا خوە من بۆراند پاشى ژوێ مەدا ڕێ

جگەر خوین هێشتا بچووك بوو بابى دەمرێ، لەگەڵ دایك‌و خوشك‌و برایێن خۆ بەرەو شارى (ئاموودە) چوون، لەوێ دایكیشى دەمرێت. لە ساڵى(1917) دەچێتە بەر خوێندن‌و لە ساڵى (1932) تەواوى دەكات، ماوەیێك مەلایەتى كردەوە. دگەل كۆمەلەكا جوتیارێن كورد دچیتە پارچا دن یا جزیرێ لە سوریاو دوو گوندان ئاڤادكەن.
جگەر خوین پشكدارى لە شۆڕشى شێخ سەعیدى پیران كرییە، تێكشكاندنى شۆڕشەكە بە ئاواو شێوەیەكى دڕندانە كارێكى مەزنى كردە سەر هەستى نەتەوایەتى شێخ موس‌و برینێكى گەورەى لە دڵى ویدا پەیدا كرد، لەوڕا ناسناڤێ خۆ كردە (جگەرخوین). پاش ئەم كارەساتە هەموو شیعرى خۆى بۆ كوردستان تەرخانكرد.
خامەى خۆى كردبووە خەنجەر بۆ سینگێ دوژمن‌و زەنگ بۆ هوشیاركردنەوەى میللەت:
بەسە میللەت لتە شەرمە		هەتا كەنگى دخەو دابى؟
دبن دەستێن نەیاران دە		هــەژارو دیــل‌و كـــۆلابــى

پاش شۆڕشى 14ى تەموز 1958 دهێتە عیراق‌و ماوەیێك لە ئێزگەى كوردى كار دەكات، ماوەیەكیش لە زانكۆى بەغدا لە كۆلێژى ئاداب- بەشى كوردى- دەبێتە وانەبێژ.
زۆربەى هەڵبەستێن وى دەربارەى خەباتى نەتەوایەتى‌و خەباتى جوتیارى كوردە. هەر لەم ڕێگایە گەلێك گرتن‌و بەندیى‌و ئازارو ئەشكەنجەى دیوە. لە 22/10/1984 لە (ستۆكهۆڵم)ى پایتەختى سوید دڵى مەزنى ژ لێدانێ دەوەستیت‌و لە باژێرى (قامشلۆ) لە كوردستانى سوریا دهێتە ڤەشارتن.







بەرهەمەكانى:
1. هەڵبەست: أ- بریسك‌و پێتى   ب- سەورا ئازادى	  ج- كیمە ئەز
            د- ڕۆناك	   هـ- زەند ئاڤێستا    و- شەفەق   ز- هێڤى
2. چیرۆك: أ- جیم‌و گول پەرى  ب- ڕەشۆیێ دارى    ج- سالارو میدیا
3. زمان‌و ڕێزمان:
ئـ- گۆتنێن پێشیان	ب- ئاواو دەستورا زمانێ كوردى
پ- فەرهەنگا كوردى بەرگێ (1- 2)

4. چەندین بەرهەمى ترى نووسیبوو، پاش مردنى چاپكران وەك:
ئـ- ئاشتى (هەلبەست) 	ب- تاریخا كوردستان بەرگێ (1- 2)
ت- فۆلكلۆرى كوردى		پ- ژینە نیگەریا من
د - نڤیسارەك لەسەر دیباجا ئەحمەدێ خانى








نمونەیێك لە هۆنراوەكانى:
شام شەكرە، وەلات شیرنترە
(جگەرخوین)
وەڵاتێ من تویى بووكا جیهانى
هەمى باغ‌و بەهەشت‌و مێرگ‌و كانى
شەپال‌و شەنگ‌و شۆخ‌و نازو گەورى
گەلەك شیرین‌و ڕندو پڕ جوانى
سەرێ تاجا سەلاحەدینێ كوردى
ئەنى ڕۆژە دبرجا ئاسمانى
دوو بورهێن تە كڤانێ ڕۆستەمێ زال
دوو زولفێن تە ژتیرێن قەهرەمانى
ڕوویێ تە ئاگرێ زەردەشت‌و مەزدەك
ژتە هێستر شەرابا كامیرانى
دوو چاڤێن تە وەكى دەریایێ هورمز
كەپوو ئەلماسە كارێ مووش‌و وانى
دوو لێڤێن تە كتێبا حاجى قادر
زمانێ تە ژ بەندا شێخێ خانى
سەرو پا زەندو بازن تەڤ حەنینە
هەمى سۆرن ژ ڕەنگێ ئەرخەوانى
جگەر خوینە كوڕێ تە  هەر دنالى
ژبەر ژانا نەزانى‌و خەزانى.
**	**	**
لە سەرەتاوە سێ دێڕى بۆ ئەزبەركردنە

                                       ڕاڤەكردنى پەیڤەكان
ژینا خوە من بۆراند	:	ژیانم بەسەر برد
ئەز چێ بوومە ژدایێ	:	لەدایك بووم
پارچا دن یا جزیرێ	:	پارچە یا بەشەكەى ترى جزیرە
لەوڕا	:	لەبەر ئەوە، بۆیە، لەبەرهەندێ
ناسناڤ	:	نازناو.
ڤەشارتن	:	ناشتن
تەموز	:	تیرمەهـ
شەپال	:	جوان، ڕند
بووكا جیهانى	:	بووكى جیهانى
پڕ جوانى	:	زۆر جوانى
ئەنى	:	هەنیە، نێو چاوان
دوو بورهێن تە	:	دوو برۆى تۆ
كڤان	:	كەوان








                                 بەختیار زێوەر
(1908-1952)ز

ناوى ڕاستەقینەى (فایەق)ە كوڕى شاعیرى بەناوبانگى كورد زێوەرە، لە ساڵى (1908)ز لە شارى سولەیمانى لەدایكبووە. سەرەتا وەكو هەموو منداڵانى ئەو سەردەمە لە حوجرەى مزگەوتدا خوێندوویەتى، پاشان چووەتە قوتابخانەو پۆلى شەشەمى سەرەتایى تەواوكردووەو بووەتە فەرمانبەر.
 لە ساڵى(1946)ز كاتێ قوتابخانەى ناوەندى شەوان لە سولەیمانى كرایەوە، شاعیر بێ گوێدانە تەمەن‌و ئەركى ژیان‌و پلەى كۆمەڵایەتى‌و شاعیرانەى، بووە بە قوتابى‌و لە ساڵى (1948)ز پۆلى سێیەمى تەواوكردووە. هەر لەو ساڵەدا بەهۆى كۆچی دوایى باوكییەوە تەواو بە دەست نەخۆشییەكەیەوە، كە زووتر سەرەتاى دیار بوو، پەرێشان‌و سەرگەردانبووە، تا لە 31/12/1952ز كۆچى دوایى كردووەو لە گۆڕستانى گردى (جۆگا) لە سولەیمانى نێژراوە.
لە گەرمەى كێشەى سەختى ژیاندا خۆى ناو دەنێت (سەركەوتوو) لە كۆڕى نەخۆشى‌و زامدارى‌و كڵۆڵیدا بەر چاوى تاریك نابێت‌و هیواى نابڕێت، ئازار بەسەرچاوەى دروستبوونى ژیانى بەختیارو سەركەوتن دەزانێ، پاشان ناوى خۆى دەنێت (بەختیار).
    بەختیار زێوەر بە تەواوى پەیڕەوى زێوەرى باوكى كردووە، بەڵكو قوتابییەكى ژیرو پێشكەوتووى ئەوە لەپەیڕەوى زانستپەروەریدا. لەژێر باڵى ڕەشیى دواكەوتوویى‌و نەزانى‌و چەپۆكى داگیركەردا شاعیرى زانستپەروەر خوێندن‌و فێربوون‌و زانست بە چەكى ڕزگاربوون دادەنێت.
هۆنراوەكانى زیاتر نیشتمانپەروەرى‌و دڵدارین، لەگەڵ ئەوەشدا خاوەنى كۆمەڵێك سرودى جوان‌و بەناوبانگە، وەكو:
(چەند شیرینە لام، برایینە لەخەو هەستن، گۆیژە....)


گوڵى سەربەستى
گوڵێك شیرینتر لە خونچەى بەهار
نـازكتر، جوانتر، لە شەوبۆى نازدار
گـەشتر لە دیدەى وەنەوشەى نزار
گــوڵێـكە نـاوى گوڵى سـەربەسـتى
مـەردە ئەو گەلـەى بگاتە دەسـتى
**		**
گوڵى سەربەستى ئەى هێزى گیانم
ڕۆشــن كەرەوەى ڕێگەى ژیانـــــــم
تۆم نەبێ، من خۆم بە هیچ نازانم
تــۆم نەبێ هەرگیز ناحەسێمـــەوە
بــێ بـۆنى خۆشـت نابوژێمـــــــەوە
**		**
بـا تەنیا هەر تۆ شاگــوڵى مـن بــــى
سەرچاوەى سۆزى بـە كــوڵى من بى
تـۆ تاقە یــارى پڕ دڵــى من بــــــــى
شیعرت پیا هەڵدەم بە زوبانى خۆم
بڵێم دەمێكە بە دڵ شەیداى تــــۆم
(كۆپلەى یەكەم بۆ ئەزبەركردنە)

                      ڕاڤەكردنى پەیڤەكان
سەربەستى	:	ئازادى
شیرینتر	:	جوانتر
شەوبۆ	:	جۆرە گوڵێكە بە شەو بۆنى خۆشە
دیدە	:	چاو، چاڤ
وەنەوشە	:	جۆرە گوڵێكى دەشتییەو گوڵەكانى بچكۆڵەن
نزار	:	نسێ
مەرد	:	پیاوە (ئازایە)
ناحەسێمەوە	:	ئۆقرە ناگرم، ئارام ناگرم، پشوو نادەم
تاقە	:	تاكە، ئێك
شەیدا	:	گێرۆدە
هۆز	:	خێڵ- عەشیرەت
نابوژێمەوە	:	ناگەشبم، ناگەشێمەوە
یار	:	دۆست، هەڤاڵ، هاوڕێ



سەلام
(1892- 1959)ز

سەلام كوڕى شێخ ئەحمەدى عازەبانییە، لە ساڵى(1892)ز لە گوندى (عازەبان)ى ناوچەى وارماوەى سەر بە پارێزگاى هەڵەبجە لەدایكبووە. زۆر ئارەزووى لە خوێندن هەبووە، لە تەمەنى چوار ساڵیدا خراوەتە بەر خوێندن، قورئان‌و زمانى فارسى خوێندووە، لە تەمەنى شەش ساڵیدا باوكى كۆچى دواییكردووە. ئاگادارى ڕووداوەكانى یەكەم شۆڕشى (شێخ مەحمودى حەفید) لەساڵى(1919)ز بووە. 
 لە وەزیفەدا لە زۆر شوێن خزمەتیكردووە، وەك: وارماوە، هەڵەبجە، سلێمانى‌و تەنانەت بەسرەو بەغداو حیللەو هەندێ شوێنى تر. لە ساڵى(1928)ز لەگەڵ چەند لاوێك (كۆمەڵەى زەردەشت) یان دامەزراند. لە ساڵى(1930)ز دواى كارەساتى ڕۆژى ڕەشى (6)ى ئەیلول لەگەڵ چەند كەسێك دەچنە گوندى (پیران) لاى (شێخ مەحمود). هەروەها بەشدارى ڕووداوەكانى ساڵى(1931)ز كردووە بە فەرماندەى (شێخ مەحمود). لە(1954- 1955)ز خۆى خانەنشین كردووە.
لە پێشەكى دیوانەكەیدا، كە لە ساڵى(1958)ز لە بەغدا چاپكراوە، 
د. مارف خەزنەدار دەنووسێت‌و دەڵێت (سەلام زیاتر شاعیرێكى نیشتمان‌و نەتەوەیە، چونكە كاتى گەنجى سەلام، نەتەوەى كورد بە دەورێكى تایبەت تێدەپەڕێت). لە بابەت شیعرە دەروونییەكانی دەڵێت (خەیاڵێكى ڕوونى تێدایەو شعورێكى ڕاست دەردەخا، وەكو وشەكانى لە ناخى دەروونیا بێنە دەرەوە وایە).
یەك لە شاكارەكانى شێخ سەلام چوارینەكانى (خەیام)ە، كە لە فارسییەوە بۆ كوردى وەریگێڕاوە، كە بەڕاستى گیانى خەیامى لە وەرگێڕانەكەدا بە تەواوى پاراستووەو بە یەكێك لە باشترین وەرگێڕانەكانى دادەنرێت، سەلام لە ساڵى(1959)ز لە سلێمانى كۆچى دواییكردووەو لە گردى سەیوان نێژراوە.
ئەمەش نمونەیەكە لە هۆنراوەكانى:

وەتـەن چیـیـە؟
هەستە لە خەو ئەى لاوى كورد
تێبكۆشە بە دەست‌و برد
هاوار ئەكا دایكى وەتەن
وا گیان ئەدا، پیادا بگەن
خاك‌و گوڵ‌و گڵ‌و گیا
شاخ‌و چەم‌و چڵ‌و چیا
ڕەنگاو ڕەنگیى كەژى سیا
هاوار ئەكەن بە جیا جیا
وا مەزانە خاكى وەتەن
ئاو و گڵە دارو دەوەن
ئـــەم وەتەنە ئــــــــاو و گــڵــــــــــــــــــــــــــە
پشت‌و ئەژنۆ، جەرگ‌و دڵە
ئەجدادى تۆ شێرانى كورد
لە ڕێى وەتەن بە مەردى مرد
مردن، ڕزین بوون بەم خاكە
وەتەن دایك، وەتەن باوك، وەتەن كاكە.

(سێ دێر لە سەرەتاوە بۆ ئەزبەركردنە)

ڕاڤەكردنى پەیڤان

بە دەست‌و برد	:	بە گورج‌و گۆڵى
پیادا بگەن	:	پێى ڕابگەن، بگەهنێ
كەژ	:	چیا، شاخ
سیا	:	ڕەش
ئەژنۆ	:	چۆك

 
ئەحمەد موختار جاف
(1898-1935)ز

ئەحمەد موختار كوڕى وەسمان پاشاى گەورەى عەشیرەتى (جاف)ە. لە ساڵى (1898) لە شارى هەڵەبجە لە دایكبووە، دایكیشى (خانمى وەسمان پاشا) یەكێك بووە لە ژنە ناودارو هەڵكەوتووەكانى كورد، لە تەمەنى حەفت ساڵیدا دەخرێتە بەر خوێندن، لە ساڵانى (1919- 1924)ز قایمقامى قەزاى هەڵەبجە بووە، پاشان بووە ئەندامى پەرلەمانى عیراق.
ئەحمەد موختار دۆست‌و هەڤاڵى زۆربەى شاعیرو ڕۆشنبیرەكانى سەردەمى خۆى بووە، وەك:(بێكەس، گۆران، سەلام، عەبدولواحید نورى‌و زۆرى تر)، لە هۆنراوەكانیدا ڕێچكەى نیشتمانپەروەرى‌و ئەڤینى گرتووە. سەرەڕاى هۆنراوەش، چیرۆكێكى هەیە بەناوى (مەسەلەى ویژدان)، كە لەساڵى (1970)ز لە بەغدا چاپ‌و بڵاوكراوەتەوە، لە ڕۆژى (6)ى مانگى شوباتى ساڵى (1935)ز لەسەر ڕوبارى سیروان شەهیدكرا‌وەو چۆتە ڕیزى نەمرانەوە. 



 
نمونەیێك لە هۆنراوەكانى:
لە خەو هەڵسن درەنگە میللەتى كورد خەو زەرەرتانە
هەموو تاریخى عالەم شاهیدى فەزل‌و هونەرتانە
دەسا تێكۆشن ئەى قەومى نەجیبى بێكەس و مەزلووم
بە گورچى بیبڕن ئەو ڕێگە دوورە وا لە بەرتانە
بخوێنن چونكە خوێندن بۆ دیفاعى تیغى دوژمنتان
هەمــوو ئـــان‌و زەمــانێ عـــــەیــنى قـەلغان‌و ســوپـەرتانە
بە خۆڕایى لە دەستى بەرمەدەن ئەم خاكە مەحبوبە
كە تۆزى وەك جەواهیر سورمەو كوحلى بەسەرتانە
بەسەر خاكا ئەگەر نازیش بكەن حەقتانە كوردینە
تەماشاى سێبەرى ئەو شاخ‌و كێوە وا لەسەرتانە
بەبێ قەدرى بەسەریا ڕامەبوورن حورمەتى بگرن
گوڵاڵە سوورەى ئەم سەحرایە خوێناوى جگەرتانە
دەمێكە ئەم وڵاتە وا ئەسیرى پەنجەیى جەهلە
لە سایەى عیلمەوە ئەمڕۆ ئیتر نۆبەى زەفەرتانە
زوبانى حاڵى (ئەحمەد) هەر ئەڵێ وریابن ئەى میللەت
بــزانن بــەردى ئـەم شـاخـانــە ئەلمــــاس‌و گـەوهەرتــانــە



(سێ دێر بۆ ئەزبەركردنە)


                     ڕاڤەكردنى پەیڤەكان:
هەڵسن	:	هەستن، ڕابن
دەسا	:	دەى، زووكەن، خێراكەن
بە گورجى	:	بەخێرایى، بلەزى
تیغ	:	تیخ، كێرد، چەقوو
سورمەو كوحل	:	كل، جۆرە تۆزێكە چاوى پێ جوان دەكرێ
لە سایەى	:	لە سێبەرى
		
