

بەشى ڕێنووس

نووسینى كوردى بە پیتى لاتینى











پێشەكییەكى مێژوویى: ((كوردەكان بەر لە هاتنى ئایینى ئیسلام خاوەنى ئەلفبێیەكى تایبەتى خۆیان بوون‌و بە قسەى زاناى بەناوبانگى كورد مامۆستا (بلەچ شێركۆ) كورد پێش هاتنى ئیسلام لە چەپەوە بۆ ڕاست‌و بە ئەلفبێیەكى سەربەخۆى خۆیان زمانەكەى خۆیانیان دەنووسى، بەڵام لە دواى ئەوەى ئایینى ئیسلام لەناو كورد بڵاوبۆوە، كورد وازی لەو ئەلفبێیە تایبەتییەى خۆیان هێناو كەوتنە سەر نووسین بە پیتى عەرەبى، زۆر لە مێژوو نووسان لەو باوەڕەدان، كە كوردەكان بە 2800 ساڵ پێش زایین خاوەنى ئەلفبێى تایبەتى خۆیان بوون، بەڵام دواى موسڵمان بوونیان وازیان لە نووسین بە زمانەكەى خۆیان هێناو پەنایان بردە بەر زمانەكانى: عەرەبى‌و فارسى‌و توركییەوە، بەتایبەتى زمانى عەرەبى، كە زمانى قورئانى پیرۆزو دوو زمانەكەى تریش زمانى دەسەڵات بوون، بەڵام لەگەڵ ئەمەشدا لەولاو لەملادا كورد جاروبار نووسینى ئەدەبى‌و ئایینى ‌و تەنانەت زمانەوانیشیان بە كوردى بەڵام بە ئەلفبێى عەرەبى نووسیوە، باشترین نمونەش هۆنراوەكانى بابەتایەرى هەمەدانى‌و عەلى حەریرى‌و فەقێى تەیران‌و بێسارانى‌و ئەوانى تر بوون.
زۆر لە ڕۆژهەڵاتناسەكان لەبارەى زمان‌و نووسینى كوردییەوە شتیان نووسیوە، قەشە (گارزۆنى)  ئیتاڵیایى لە ڕێزى پێشەوەى ئەوانەوە دێت، ئەو قەشەیە لە ساڵى (1787)ز كتێبێكى لەبارەى ئەلفبێى كوردییەوە لە چاپ دا، لەپاش ئەویش چەند ڕۆژهەڵاتناسێكى تر كارى لەم جۆرەیان كردووە، وەكو (ئۆگست ژاپا) كە فەرهەنگێكى كوردى- فەرەنسى بە خەتى فارسى لە ساڵى(1879)ز چاپكرد.
گرنگترین كارى ئەم بوارە كتێبەكەى (یوسف زیائەدین) بوو كە لە (1892)ز نووسراوە، پێش ئەویش مەلا مەحمودى بایەزیدى لە ساڵانى (1858- 1859) ئەلفبێیەكى بە پیتى عەرەبى بۆ نووسینى زمانى كوردى دانا، لەو نووسراوەدا مەلا مەحموود هەوڵیداوە شێوەى هەندێك پیت دروست بكات كە لە عەرەبیدا نین، وەك:( پ، چ، گ، ڤ، ژ... هتد).
یەكەم پەرتوكى ئەلفبێ لە ساڵى (1909)ز لە ئەستانبۆڵ دەرچووە بەناوى (ئەلفباى كرمانجى). هەر لەم بوارەدا كۆمەڵەى (هێڤى) كە لەساڵى (1912)ز لە ئەستانبۆڵ دامەزرا، ڕۆلێكى گرنگى هەبووە لە پێشخستنى ئەلفبێى كوردى بە پیتى عەرەبى، ئەو كۆمەڵە دوو گۆڤارى بەناوەكانى (ڕۆژى كورد)و (هەتاوى كورد) دەرچوواند، هەر لەسەر لاپەڕەكانى ئەم دوو گۆڤارەدا بانگەشەكرا كە ئەلفبێى كوردى لە پیتى عەرەبى بگۆڕدرێت بۆ پیتى لاتینى. 
لە كوردستاندا، سەرەتا ڕۆشنبیرە كوردەكان ئەوەندەى گرنگییان بە كێشە سیاسییەكان دەدا، ئەوەندە بەلاى پرسى ئەلفبێى كوردییەوە نەدەچوون، بەڵام ئینگلیزەكان لە ساڵانى بیستى سەدەى بیست هانى ڕۆشنبیرانیان دا، تا ئاوڕێك لە پرسى ڕۆشنبیرى كوردى بدەنەوە، لەساڵى (1918)ز مێجەرسۆن ڕۆژنامەى (تێگەیشتنى ڕاستى) لە بەغدا دەركرد، كە ڕۆڵێكى كاریگەرى هەبوو لە پێشخستنى زمان‌و نووسینى كوردى، دواى ساڵى (1925)ز چەند ڕۆژنامەو گۆڤارێك دەرچوون، كە گرنگیان بە ئەلفبێى كوردى دەداو ڕوناكبیرى وەك تۆفیق وەهبى‌و ئیسماعیل حەقى شاوێس، تیایاندا دەنووسى.
هەر لەم بوارەدا، بیرۆكەى گۆڕینى پیتە عەرەبییەكان بە پیتە لاتینییەكان لەناو كورد پەیدابوو، كۆمەڵەى هێڤى هەر لە ساڵى)1913(دا ڕۆلێكى سەرەكى لەم مەسەلەیەدا دەگێڕا، هەروەها مێجەرسۆنى ئینگلیزیش هەر لەو ساڵەدا واتە لە) 1913( دا نامیلكەیەكى لەبارەى ئەلفبێى كوردى‌و هەندێ مەسەلەى ڕێزمانى دانا. 
دواجار هەوڵەكانى میر جەلادەت بەدرخان سەریان گرت‌و ئەو زانایە ئەلفبێیەكى لاتینى دانا كە لەگەڵ دەنگەكانى زمانى كوردیدا بگونجێت‌و لە ساڵى 1932دا بڵاوى كردەوەو پاشان ژمارەكانى گۆڤارى (هاوار)ى لە دیمەشق پێ  چاپكرد. میر جەلادەت تا مرد هەر لەم بوارەدا كاریدەكرد.
 
ئەلفبێى كوردى بە پیتى لاتینى:
پیتەكانى ئەلفبێى كوردى بە پیتى لاتینى دەكرێن بە دوو كۆمەڵ:
ئـ- كۆمەڵەى یەكەم پیتە بزوێنەكانن، كە ژمارەیان (8) هەشت پیتە.

ز	پیتە لاتینییەكان	پیتى عەرەبى	ناوى پیتەكە	نمونە
1	a- A	ا	ئا	Aw, - mar- Agir
2	e- E	تـە (ە)	ئە	Pel- Ew- Derman
3	u- U	و	ئویى كورت	Kurd- Gul
4	û- Û	وو	ئویى درێژ	Dûr- Sûr
5	o- O	ۆ	      ئۆ	Do- Zor
6	î- Î	ى	ئیى كورت	Yarî- Sîr
7	ê- Ê	ێ	      ئێ	Hêlke – Ême
8	i- I	بزرۆكە	بزرۆكە	Dil- Bizin

ب- كۆمەڵەى دووەم پیتە نەبزوێنەكانن كە ژمارەیان (28) پیتە:
ز	پیتە لاتینییەكان	پیتى عەرەبى	ناوى پیتەكە	نمونە
1	b- B	ب	بێ	Baran- Kebab
2	p- P	پ	پێ	Par- Pepule
3	t- T	ت	تێ	To- Pertuk
4	c- C	ج	جێ	Tac- Cacim
5	ç- Ç	چ	چێ	Çaw- Çêí
6	ĥ- Ĥ	ح	حێ	Ĥewt- Ĥelwa
7	x- X	خ	خێ	Xew- Xurma
8	d- D	د	دێ	Dar- dest
9	r- R	ر	ڕێ	Beraz- Ker
10	ŕ- Ŕ	ڕ	ڕێى قەڵەو	Ŕûbar- Ŕeng
11	z- Z	ز 	زێ	Zê- Zeng
12	j- J	ژ	ژێ	Jin- Jeng
13	s- S	س	سێ	Sêw- Mast
14	ş- Ş	ش	شێ	Şêr- Şew 
15	E'lî, A‌ dil, u'mer, le‌lî, ni‌met        دەخرێتە سەر نەبزوێنەكە ع عەین,
16	 
غ	غێ	 ardan-  em

17	f- F	ف	فێ	Kef- Fênik
18	v- V	ڤ	ڤێ	Mirov- Çav
19	q- Q	ق	قێ	Qaz- Boq
20	k- K	ك	كێ	Kew- Pak
21	g- G	گ	گێ	Gurg- Deng
22	l- L	ل	لێ	Mil- mel
23	ĺ- Ĺ	لأ	ڵێ	Maĺ- Diĺ
24	m- M	م	مێ	Dem- Masî
25	n- N	ن	نێ	Nok- min
26	h- H	هـ	هێ	Hewir- Hîwa
27	w- W	و	ئوى نەبزوێن	Wane- Aw
28	y- Y	ئى	ئى نەبزوێن	Yarî- heyv
ڕاهێنانى (1)
ئەم پەیڤانە بە پیتى لاتینى بنووسە:
(چیا، كوردستان، چەم، جوانى، ڕۆژگار، ئازادى، گۆران، هەندرێن، دهۆك، زاخۆ، سەردان، دیارى، وێنە، یانە، سەركەوت)

ڕاهێنانى (2)
ئەم ڕستانە بە پیتى لاتینى بنووسەوە.
1.	زستانى كوردستان زۆر ساردە.
2.	ئازادى كوڕێ وى ل زانكۆیا دهۆكى دخوینیت.
3.	مەلایێ جزیرى هۆزانڤانەكێ بناڤ ‌و دەنگە.
4.	سلێمانى پایتەختى ڕۆشنبیرى كوردستانە.
5.	كەركوك بەشێكە لە هەرێمى كوردستان.

ڕاهێنانى (3)
ئەم پارچە نووسینە لە ئەلفبێى عەرەبى بگۆڕە بۆ سەر ئەلفبێى لاتینى:
(لە پاش ڕاپەڕینى بەهارى 1991 هەرێمى كوردستان گۆڕانێكى زۆرى بەخۆوە دیتووە، ئەڤ هەرێمە لە پێنج پارێزگا پێكدێت، هەولێرو سلێمانى‌و  كەركوك‌و دهۆك و هەڵەبجە، چەند قەزایێكى دیكەش هەن كە بەشێكن لەم هەرێمە وەك خانەقین‌و شەنگارو بەدرە، كۆمەڵى كوردەوارى لە گەلێك لایەنەوە پێشكەوتووە، لەبەر ئەوە پێویستە ئەزموونى دیموكراتى كوردستان بپارێزین).
ڕاهێنانى (4)
ئەم هۆنراوەیە لە ئەلفبێى لاتینییەوە بگۆڕە بۆ سەر ئەلفبێى عەرەبى:
Pêşmerge

ŕeng û dengê azadiyê
Xeml û Xweşîya  çelingiyê 
Bazê çiya û zinaran
Kulîlka deşt û zozanan
Ŕonîya berbangan
Sorîya asoyan 
Pêşmerge me
Çavkanî û lehîya azadîme
Dadikevim ji Çiya û geliyan
Digeŕim li deşt û newalan
Gund û bajar warên minin
Azadî û serxwebûn armanca minin

		(Serdar Ŕoşan)

تێبینى: مامۆستا دەتوانێت نمونەى زیاتر لەم بارەیەوە بە قوتابییان بدات.

 