 (وانەى شەشەم)
جۆرەكانى ڕستە
ڕستە بەپێى ناوەرۆك
(1)
ڕستەى ڕاگەیاندن

1.	زەوى بە دەورى ڕۆژدا دەسوڕێتەوە.
2.	ڕۆژ لە ڕۆژهەڵاتەوە هەڵدێت.
3.	ئاڤا گۆزكى تەزى بوو.
4.	برای كاوەى بە یەكەم دەرچوو.


خستنەڕوو:
ئەگەر سەرنج بدەینە ئەم ڕستانە دبینین، هەر ئێك ژوان واتاو مەبەستێكى تەواو دەبەخشێت، بەڵام ئەگەر لە ناوەرۆكى (واتاى)  هەر ئێك ژوان وردببینەوە دێ بینین:
ڕستا ئێكێ‌و دووێ ل ڕاستییەكى نەگۆڕ دەدوێن.
ڕستا سێیێ ل دیاردەكێ تایبەتى دەدوێت.
ڕستا چارێ ل شتێكى دیاركراو دەدوێت.
لە مەدا بۆمان دەردەكەوێت ئەو ڕستانەى كە ڕووداوێكى ڕاستى نەگۆڕ یان ڕووداوێكى دیار پیشان دەدەن، ڕستەى ڕاگەیاندنن.
دەستور:
ڕستەى ڕاگەیاندن كۆمەڵە پەیڤێكە، كە بەشێوەیەكى تایبەتى ڕیز دەكرێن، هەموویان بەسەر یەكەوە واتایەكى تەواو دەبەخشن، لە كوێشدا ڕستەكە تەواو بوو خاڵێك دادەنرێت. ئینجا ئەگەر واتاى ڕستەكە ڕووداوێكى دروستى نەگۆڕ یا ڕووداوێكى دیارى تێدا بەدى بكرێت‌و وەكو هەواڵێك ڕەنگە ڕاست بێت یان ڕاست نەبێت پێى دەگوترێت (ڕستەى ڕاگەیاندن).

                                                                          
ڕستە بە پێى ناوەرۆك


        ڕاگەیاندن                    پرس                      سەرسوڕمان


ڕاهێنانى (1)
ئەم ڕستانەى خوارەوە چى پیشاندەدەن، بیاننووسە:
1.	بە بازووى كرێكاران كارگەو پڕۆژەى گەورە دادەمەزرێت.
2.	مرۆڤ هەندێك بەردو خۆڵى هەیڤى لەگەڵ خۆیدا هێنایەوە بۆ زەوى.
3.	پەیكەرى شێرى بابل نیشانەى هێزو دەسەڵاتى بابلییەكانە.




ڕاهێنانى (2)
لەم وشانەى خوارەوە ڕستە دروست بكە:
1.	نازاوزێ- دەكات- میكرۆب- زیاد- بە.
2.	ڕادیۆ- بگرە- لە- گوێ- تەنیشتمەوە- وەرە- دابنیشە- لە.
3.	هەڵبەستى- ئەحمەدى خانى- نەتەوایەتى- كوردە- سەركێشى- میللەتى.
4.	بیرەوەرى یا- كوردییە- 22ى نیسانێ- ڕۆژنامەڤانییا.

ڕاهێنانى (3)
1.	شلۆڤەكردن:
پەپوولەكە نیشتەوە.
پەپوولەكە: ناوە، تاكە، بكەرە.
نیشتەوە: كارە، ڕابردووە، تێنەپەڕە.

2.	ئەم ڕستانە شلۆڤەبكە:
ئـ- گەڵاى دارەكە هەڵوەرى.
ب- بەرف ل كوردستانێ دبارى.


                           ڕاڤەكرنى پەیڤەكان 
پەیڤ	واتاكەى
دەتوێتەوە	دبۆڤرێت، دحەلیێت
بازوو	باسك، قۆڵ، باهو
كارگە	كارگەهـ
پەیكەر 	كۆتەڵ
پەپوولە	پەلا تیك			                             
ڕۆژنامەڤان	ڕۆژنامەنووس
بەرف		بەفر			                             

