
(وانەى چواردەهەم)
هـاوەڵـكار

1.	دوهى بەفر بارى.
2.	دەرسەكەمان خێرا تەواوبوو.
3.	ئازادى كەو د ناڤ  هێلینێدا گرت.

خستنەڕوو:
ئەگەر سەیرى ڕستەكان بكەین‌و لە كارەكانیان باش وردببینەوە دەبینین:
-	لە ڕستەى یەكەمدا دەمانتوانى بڵین (بەفر بارى) بەڵام بۆ ئەوەى سنورێك بۆ دەمى ڕوودانى كارى ڕستەكە دابنێین هاوەڵكارى (دوهى)مان بەكارهێناوە، بەهۆیەوە توانیمان كاتى ڕوودانى كارەكە ئاشكرا بكەین.
-	لە ڕستەى دووەمدا مەڤیا چەوانییا وێ تەواوبوونێ دەربخەین لەبەر ئەوە هاوەڵكارى (خێرا)مان بەكارهێناوەو سنورێكمان بۆ واتاى كارەكە دانا.
-	لە ڕستەى سێیەمدا ویستومانە شوێنى ڕوودانى كارەكە، كە گرتنەكەیە پیشانبدەین بۆیە هاتووین هاوەڵكارى 
(دناڤ هێلینێ)مان بەكارهێناوە، كە بەهۆیەوە سنورێكمان بۆ شوێنى ڕوودانى كارەكە داناوە.
دەستور:
هاوەڵكار/ پەیڤەكە ڕوویەكى ڕوودانى كارى ڕستە دەربارەى (چۆنییەتى ئەو ڕوودانە، كاتى، شوێنى) كارى ڕستەكە دەردەخات‌و لەم ڕووەوە سنورێك بۆ تەواوكردنى واتاكەى دادەنێت و دەبێتە تەواوكەرى كارەكە لە ڕستەدا.

