

بەشی نمونەی ئـەدەب













بابەتەكانی بەشی نمونەی ئەدەب

وەرزی یـــەكـەم
1- مەلایێ‌ باتێ 
2- حەسیب قەرەداغی
3- كوردی
4- كانی 

وەرزی دووەم
5- مەلا تەهایێ‌ مایی 
6- كامەران موكری 
7- مەلامەحمودێ‌ بایەزیدی
8- میر جەلادەت بەدرخان








وەرزی یەكەم
مـــــەلای بــــــــاتێ

	ناڤێ‌ وی (حوسێن)ە، ول گوندێ‌ (باتەی) ل دەڤەرا هەكاریا لە كوردستانا باكور ژ دایكبوویە، ئەلكسەندەر ژاپاو گەلەكێن دن دوێ‌ باوەڕێ‌ دانە كۆ مەلا ل سالا (820) ێ‌ كۆچی یان ل (1417) ێ‌ زایینی ژ دایكبوویە‌و ل دویڤ بیرو باوەڕێن كۆهەین ل سالا (900) ێ‌ كۆچی یان ل (1495) ێ‌ زایینی ئانكۆ ل سەدێ‌ پازدەهێ‌ وەغەركریە، هەرچەندە لدوی ڕاوبیرێن هندەك نڤیسەڤانا مەلا ل سەدێ‌ هەڤدێ‌ چوویە بەر دلۆڤانیا خودێ‌ مەزن. مەلا ئێكە ژ ناڤودەنگترین هۆزانڤانێن كلاسیزمێن كورد یین كو ب زارێ‌ كرمانجیا سەرووی شیعر‌و هۆزان ڤەهاندینە، مەلا ئێك بوو ژ مەلایێن ناڤدارێن كورد‌، ب ناڤدارترین بەرهەمێن ‌وی (مەولودنامە)یە، كۆ ب بوونا پێغەمبەری (د.خ) گۆتییە.
	هۆنەرەكێ‌ زمانێ‌ سڤك‌و چەلەنگ بوو، جارنا هۆزانێن دینی دنڤیسین، جارنا سازو چەنگ ‌و دەف ل بەزمە یا خۆ ئامادەكرینەو ل هیڤیا دلبەرا خۆیە، جارنا ژی ل گۆشەكێ‌ خەراباتێ‌ ڕوینشتییە.

مەبەســـــتێن هۆزانێن مەلای‌ بــــــــاتێ:
	مەلای‌ باتێ، وەكو هۆزانڤانەكێ‌ كلاسیزم، ئەو مەبەست‌و پەیڕەوە گرتییە كۆ هەڵبەستەڤانێن كلاسیزم گرتینە، هەر ژبەر هندیە‌ یە، ئەوی هۆزانێن خۆ بۆ ڤان مەبەستێن ژێری گۆتینە:

1. ئایین و سۆفیگەری: 
	وەكی هەمی هۆزانڤانێن كلاسیزم ئەڤ مەبەستە ل نك وی گەلەك گرنگ‌و بەهادار بوویە، هەر ژ بەر هندێ‌ پشكا هەرە زۆرێ‌ دیوانا ڤی هۆزانڤانی ئەڤ جۆرە هۆزانە ب خۆڤە گرتینە لسەر گۆڕێ‌ پیرۆزێ‌ پێغەمبەری (د.خ) ئەڤ هۆزانە گۆتیە:
        هلۆ ڕابـــە ئەبو لقاســــــــــم 
        هلۆ ئەی قاســـیدێ‌ ئەكبەر 
        هلۆ فەخــــرا بەنی هاشـــــم 
        هلۆ ڕابــە تۆیی ڕەهبـــــــەر
        هلۆ ئــەی ســــەیدێ‌ عالـەم 
        هلۆ ئەی مەفخەرێ‌ ئــادەم
        ژ ڕەوزێ‌ ڕابـــە یا خـــاتەم 
        ژناڤ وێ‌ مەرقەدا ئـەنوەر
                                    (دوو دێر بۆ لەبەركردنە)
2. ئەڤینی ‌و ئەڤینداری: 
	ئەڤە ژی مەبەستەكە ژ مەبەستێن هۆزانڤانی، هەر چەندە ئەڤ مەبەستە گەلەك گرنگ نینە ل نك وی ‌و گەلەك جارا ژی د گەل مەبەستا ئێكێ‌ تێكەل دبیت، بەڵێ‌ د گەل هندێ‌ ژی پارچە هۆزانێن     ب نرخ ل ڤێ‌ بابەتیدا هەن وەك ئەڤ چەند دێرە: 
عــاشقــێ‌ زولــفا ڕەشـــــــــم 
عاشقێ‌ شــــەیـدایـە زولــف
بێ‌ بادە لــەو سەرخوەشــم 
سەرخوەش‌و سەودایە زولف
سەرخوەشــــم ئەز ڤێ‌ دەمــێ‌ 
ســـــــــــوهتمـە وێ‌ پەرچـەمــێ‌ 
چیمــــــــــــەكێ‌ ڕەعنـایە زولـف 
                                           (دوو دێر بۆ لەبەركردنە)


3. وەسفا جەو وارێن كوردستانێ‌:
 	ئەڤ هۆزانڤانە شەهسوار بوویە د پێگوتنا جەو وارێن كوردستانا ڕەنگین، ئەو عاشقێ‌ وەڵاتێ‌ خۆ بوویە، دڤێ‌ هەڵبەستێدا،   ب دەمێن سالی ڤەهاندی ‌و بەحسی وەرزێن ساڵی دكەت ل كوردستانێ‌، د بەحسی زڤستانێ‌ دا دبێژیت:

    زڤســـــــــــتانێ‌ ئەڤی هۆلـــێ‌ 
     ل ڤێ‌ بەرێ‌ ل ڤێ‌ چـــۆلێ‌ 
    مژێ‌ هاڤێتـە دا هـــــــــــۆلــێ‌ 
     كە رۆڤێ‌ گرتی زۆزانـــــــە 
    كە ڕۆڤێ‌ گرتی نەســـرینە 
     جەمەد شـینبوو ل سولینە 
    گریامە تێ‌ ژ بۆ ئەســـــمینا
     پەریشـــــــانم ل ڤی حالەی
                                       (دوو دێری بۆ لەبەركردنە)

4. ســــــــازو مـــــەی و بـــــــــەزم:
مەجلسا بێ‌ ســـــاز هــــەیهەی 
                من نەڤێت ئەز ناچمێ‌ 
بێ‌ دەف‌و بێچەنگ ‌و بێ‌ نەی
                من نەڤێت ئەز ناچمێ‌ 
بــــەزمەیا بێ‌ یـــــــــارێ‌ باتەی
                من نەڤێت ئـەز ناچمێ‌  
                                              (دوو دێر بۆلەبەركردنە) 
	مەلا هەروەكی هەمی هۆزانڤانێن كلاسیزم، هۆزانێن خۆ ل سەر كێشێن عەروزا عەرەبی دانایە، هەروەسا بایەخەكا زۆر ب سەروایێ دایە‌، ژ بلی هندێ‌ ژی پەیڤێن بیانی، نەخاسمە یێن عەرەبی، گەلەك بكار ئیناینەو ڕەوانبێژی و جوانكاری دڤەهاندنێت خودا بەرچاڤكریە .



ڕاڤەكردنی پەیڤان: 
هۆزانڤان:          هۆنەر ،شاعیر.
هۆزان ڤەهاندینە:  هۆنراوەی هۆنیوەتەوە ،شیعری داناوە.
هلۆ رابە:           هەستە ،هەڵسەوە. 
ئەبولقاسم:         مەبەستی پێغەمبەر(د.خ)
ڕەهبەر:            ڕابەر، ڕێنیشاندەر.
سەروەر:           گەورە ،مەزن.
ڕەوزێ‌:            گوڵستان 
بێ‌ بادە:         بێ‌ مەی 
سەرخۆەشم:    سەرخۆشم 
كەفتیمە:         كەوتوومە 
تۆڕا غەمێ:      تۆڕی خەفەت. 
سوهتیمە:       سووتاوم.
ڕەعنایە:         جوانە 
زڤستانێ‌:        زستانێ‌ 
بەڕیێ‌:           دەشت‌ودەر 
مژێ‌:            تەم ‌ومژ 
هاڤێتە:           خستیە، فڕێیدا، بڵاویكردەوە
كەڕوڤێ‌:         باوبۆران، باوبارۆڤە
گرتی زۆزانە:   كوێستانەكانی گرت.
گەلەكێن دن:    گەلێكی تر 
لدویڤ بیروباوەڕێن كوهەین:   بەگوێرەی ئەوبیر‌وباوەڕانەی هەیە 
وەغەركریە:                      ئۆغری كردووە، مردووە 
نڤیسەڤانان:                       نووسەران 
جارنا:                            هەندێ‌ جار
بەزمە یاخۆ:                      لەبەزم ‌و ئاهەنگی خۆیدا 
هەلبەستەڤان:                    هەڵبەستەوان ،شاعیر
گریام ە تێ‌ ژ بۆ ئەسمینا:       گریانمان بۆئاسمان دێ‌ 
جەمەد:                           بەستەڵەك 
شین بوو ل سۆلینا:   لەسولاوك ‌و تاڤگەكان ڕوایان شین بوو، مەبەستی ئەوەیە ئاوی سولاوك ‌و تاڤگە بوو بە بەستەڵەك 
حــەســــــیب قــــــەرەداغــــی
(1929-1997)
        ناوی (حەسیب شێخ عەلی كوڕی عەبدولرەحمان)ە، شێخ عەلی مەلا و مامۆستای گوند بووە، لە مانگی مایسی 1929 ی زایینیدا لە گوندی (سۆڵەی چرچە قەڵا) ی سەر بە ناوچەی قەرەداغ لەناو خێزانێكی هەژاری خوێندەوار هاتۆتە دنیاوە، ئەم خێزانە لە بنەماڵەی شێخانی مەردۆخی قەرەداغە، كە هەر لەمێژە خوێندەوار و زانای ئایینی و پیاوی ناسراویان تێدا هەڵكەوتووە، مزگەوت و كۆڕی مەلا و فەقێیان، مەجلیسی گەرم و بەپێزی شێخان، زیكر و تەهلیلە و ئەڵقەی دەروێشان، گۆرانی و سۆزو مەقام و موناجاتی دەنگخۆشان، دەف و شمشاڵ و نەی، شیعری سوارچاكی شیعری كوردی (نالی و سالم و مەحوی) و شاعیرانی گەورەی فارسی (سەعدی و حافزی شیرازی)، غەمی هەژاران و جوانی سروشت و ئاو و هەوای بێگەردی ناوچەكە ئەمانەو گەڵێك سەرچاوەی تر بناغەی بیرو هۆش و سۆزی (حەسیب) یان دانا.
      	كودەتا شومەكەی 1963 حەسیب قەرەداغیان لەتەك هەزاران تێكۆشەری تردا خستە بەندیخانەوە، كە ئازادیشكرا، نەیانگێڕایەوە سەر كار و ئیشی پێشووی خۆی، لە ساڵانی شەڕی ناوخۆدا، یەكێك بووە لە چالاكترین ئەو شاعیر و پیاوە ناسراوانەی كە هەردەم لە هەوڵی ئاشتی و ئاشتكردنەوەی لایەنەكاندا بووە ..... تا لە ئێوارەیەكی سارد و تەڕ و تووشدا لە ساڵی 1997 دڵە گەورەكەی لە لێدان كەوتوو لە گردی سەیوان نێژرا.

 بەشێك لە قەسیدەی (ناكۆكەكان) 1994:

   كە ئەم دەســـــــــــــتم ئەو دەســـــــــــــتیكەم بــــۆ بـشــــــــــكێنــــــــــێ‌
   هـــــــــــــــــــەردوو دەســــــــــــــــــــــــــتـــــم لەمــــــــــل دەكــــــــــــــــــــەم!
   كە ئەم چـــــــــــــــــاوم ئـــــەو چـــــــــــــاوی دیــــــــم بۆ هـــەڵكۆڵــــــێ‌
   هـــــــــــــــــــــــەردوو چـــــــــــــاوم پـــــــــــــــــڕ گـــــــڵ دەكـــــــــــــــــــــەم
   ئـــــــــــــەم ئــــــــــــاگرە بكــــــــوژێنـــنــەوە ... نــــــــــــــەكـــــوژێتـــــەوە 
   نـــــــــــــــــالی دەڵــــێ‌: مـــــــــــــــــــن كـــــورد نـــــــــــــــــەبــــــــــــــــــووم 
   حـاجــــــــــــــــــــی دەڵێـــت: مــــن لـــە كۆیـــــــــــــــــــــەدا نەژیــــــــــاوم
   قەت دیمەنی هەیبەت سوڵتان وەكو گوڵاو نەكراوەتە نێوچاوانم!
   خــــــــــــــــــــــانی دەڵـــێ‌: مـــــــــــەم و زیـــــــــــن، مــن نەمنووسیـــوە
   مـــــــــــــن بە چاوی قەڵەمیشــــــــــم مێرخاســــی كوردم نەدیـــــوە!
   ســــــــــــــــــــــالم دەڵێ‌: من و دێوانە و ئاپۆرای میری بابـــــــــــان؟!
   پێشــــــــــــــــــــــــمـەرگەیـــــــەكــی خـــــــــــــــــــــەم لە كـــۆڵ دەڵێـــــــت: 
   مـن و ســــــــــــــــــــــــــــەمفۆنیای، داســــــــــــتانەكەی چیای دابــان؟!


                                                 (دوو دێر بۆ لەبەركردنە)






بۆ زانین:

1- شاعیر لە هەموو بوارەكاندا شیعری هەیە، لەوانە: شیعری حەماسی، دڵداری ، سۆفیگەری، سیاسی، كوردایەتی، وەسفی سروشت و جوانی كوردستان، شیعر بۆ منداڵان، شیعر بۆ شانۆ، بۆ درامای تەلەفزیۆنی، بۆ گۆرانی و سرود.
2- تائێستا چەندین دیوانی شیعری هەیە، لەوانە چوار بەرگی (فەرهەنگی خەم).
3- لە گەرمەی كارەساتی هەڵەبجەی شەهیددا، قەسیدەی (هەڵەبشیما)ی نووسی.
4- لە گەرمەی ڕاپەڕینە مەزنەكەی ئاداری 1991 دا و لەگەڵ بانگەوازی ئازادكردنی كەركوكی گڕو كڵپەدا، قەسیدەكەی (شێخ) خوێنراوە بەناونیشانی (من هیچ ناڵێم)، كە لەو ماوەیەدا، بووە وێردی سەر زمانی جەماوەری ڕاپەڕیوی كوردستان.
5- داڕشتنێك بنووسە كە هەردوو جەمسەری شەڕ و ئاشتی بگرێتەخۆی.




كــــــــوردی

	ناوی مستەفایە و كوڕی مەحمود بەگی ساحێبقڕانە، بەڕای زۆربەی ئەو كەسانەی لەبابەت ژیانی ئەم شاعیرەیان نووسیوە، لەساڵی(1812) ز لە شاری سلێمانی لە دایكبووە، هەر لەوێش خراوەتە بەرخوێندن وهەندێك زانستی ئیسلامیشی لە حوجرەی فەقێیان خوێندووە. كوردی یەكێكە لەو سێ‌ شاعیرە بەناوبانگەی كە ڕۆلێكی گەورەیان گێڕاوە لە ئەدەبی كلاسیزمی كوردی بەشێوەی كرمانجی خواروو، لە ڕەوانبێژیدا شاسوارێكی بێهاوتابوو، لە ساڵی (1850یان 1851) ز، كۆچیدواییكردووەو لە گردی سەیوانی لە سلێمانی نێژراوە.
	كوردی، دیوانێكی گچكەی لە دوا بەجێماوە، كە تائێستا دووجار چاپكراوە جاری یەكەمیان لە بەغدا لەساڵی 1931 ز وجاری دووەمیش لە هەولێر لەساڵی 1961 ز.  هۆنراوەكانی زیاتر بەدەوری یەك تەوەرەدا دەسوڕێنەوە، كە ئەویش هۆنراوەی دڵداری وئەڤینی و خۆشەویستییە، شیعرەكانی هەڵقوڵاوی سۆزێكی دڵداری ڕاستەقینەن، كوردی جوانترین وبەرزترین هۆنراوەی لەم مەبەستەدا هۆنیوەتەوەو وەستایی و شارەزایی خۆی تێدا دەرخستووە. بەشی زۆری بەرهەمی كوردی ئەم جۆرە هۆنراوانەن نمونەی ئەم مەبەستەش، ئەم چەند دێرە هۆنراوەن:

      چێشـتم ئەمڕۆ ژەهری مارو ڕۆحی شیرینم نەهـــات 
      زەخمی كۆنەم هاتە ژانو مەرهەمی برینـــم  نەهــــات 
      من غەمم خواردو غەمیش خوێنی جگەرمی خــــوارد
      بۆیە گریام چەند بە چەند فرمێســـكی خۆێینم نەهات
                                                                (بۆ لەبەركردن)
ڕوخســــــــاری هـــــــــۆنــــراوەكانی:

	ئەگەر لە هۆنراوەكانی كوردی وردببینەوە، دەبینین هەموو وردەكاری و وشەكاریێكی تێدایە، كە شاعیرانی كلاسیزم خەریكی بوونە و بەكاریان هێناوە، بۆیە لە ڕووی ڕوخساری هۆنراوەكانییەوە ئەم چەند خاڵە دیاری دەكەین. 
1. لەهۆنراوەكانیدا وەكو هەموو شاعیرە كلاسزمییەكان پەنای بردوەتە بەركێشی عەروزی عەرەبی.
2. هۆنراوەكانی یەك ڕەویە و یەك سەروایان هەیە.
3. هەموو وشەكارییەكانی ڕەوانبێژی لەهۆنراوەكانیدا بەكارهێناوە، هەربۆیەش شاعیرانی دوای خۆی بە چاوێكی بەرزەوە تەماشایان كردووەو بە شاسواری بەلاغەتی كوردان یان داناوە.
	ئەگەر باسی ئەو لایانانەش بكەین، كە كاریان كردۆتە سەر (كوردی)و بەلای هۆنراوەو ئەدەبییاتدا بردووە، ئەوا دەتوانین لەم خالانەی خوارەوە كۆیان بكەینەوە.
1. كوردی خۆی لە سروشتی خۆیدا كەسێكی بەهرەدار بووە، شیعر دانان لای ئەو ئەوەندە ئاسان بوو، وەك ئاو خواردنەوە وا بووە بەلایەوە. 
2. لە بنەماڵەیەكی ئەدەب دۆست و شیعرخواز بوو، ئەو بنەماڵەیە لانكەو بێشكەی شاعیرانی وەك ئەحمەد بەگ و سالم بەگ بووە ، دیارە هەڵكەوتنی ئەمیش لەو بنەماڵەیە، هۆكارو پاڵنەری تەینەوەی كانیاوی شیعری بوونە.
3. ئاگادارییەكی چاك و تێكەلاویەكی زۆری لەگەڵ شاعیرانی فارسی زمان هەبووەو گەلێكجار لە كۆڕی شیعری ئەواندا ئامادە بووەو كاریان تێكردووە.
4. ئاگری دڵداری و خئشەویستیەكی ڕاستەقینە بووە، بە سەرچاوەی ئیلهامی شیعری لای كوردی  ئەم لایەنە بەهێزترین و كاریگەرترین هۆكار بووە، لەبەر ئەوە بەشی زۆری دیوانەكەی گرتۆتەوە.

ئەمەش نمونەیەكە لە هۆنراوەكانی:
     چاوەكــەم زانیـوتـــە بۆچی خەو لە چــــــاوم نـــــــــــــــــاكەوێ‌ 
     چونكە من پێش خزمەتم پێش خزمەتان نانوون شـــــــــەوێ‌ 
     ڕۆژ و شـــــــــــەو دایـــم لەبەردیـدەی خەیــاڵـــم حـــــــــــازری 
     ســــــــــاچ فەرقێكی هــەیـــە بۆ من ئیــتـر ئێرە و ئــــــــــــــەوێ‌
     بـــــەس نییە لێـرە دەوێــرم جـار بە جـار باســــــــــــــت بــكەم 
     نەم دەوێرا قەت لەبەر ئەغیارەكەت نــــــــــــاوت بــەم لـــەوێ‌ 
     دڵ لەبــــەر زامــــــــــــــی فیراقــــــــت دائیــما یــــــــاری دەكـــــــا 
     ڕۆژ بەڕۆژ مەنعی دەكـەم باز دەردی ســەختەوناســـرەوێ‌ 
     عەقڵ ‌و هۆشــــــــم داوە پێت لێشی دەتــۆرێی ماڵ وێـــــــران 
     دەوڵەتێــكی مفـــت ‌و بێ‌ ســـــــــــــاحێبە بۆچـــی ناتــــــــــــەوێ‌ 
     گەر موخەییەر بم لە مابەینی بەهەشـــــــــت‌و وەسـڵی یــــــار 
     وەســـــڵی تۆ بۆ من جـــەهەننــەم پڕ لە جەننـەت نامـــــــەوێ‌ 
     ئــــــەی ڕەقیـب وێڵم لە دەســـــــــتــت لێرە بۆ لێم ناگەڕێــــــی
     باوكە كوشتەت نیم ئەرێ‌ هەی بەد مەزەب چیت لێم ئەوێ‌ 
     هــەر وەكـو كێوی دەمـــاوەندی ســـــــــــەرم پڕ شۆڕشـــــــــە 
     قەت تەمی هیــجران‌و خەم ســــــــــــــاتــێ‌ لــەدەوری ناڕەوێ‌
     گــەردنــی (كوردی) لە كێوی بێســـــــــــــــتون مەحكەم تـــــرە
     چونكە ســــــــــــەد ســـــــــاڵە لە ژێر بـــاری غەمایــە نانـــەوێ‌ 
                               (دوو دێری بۆلەبەركردنە)
لێكدانەوەی پەیڤان:

چێشتم	:                من خار، من تام كر 
زەخم:   		برین 
دیدەی خەیاڵم:    	چاڤێ‌ خەیاڵامن 
ئەغبار:    		دوژمن 
باز دەردی سەختە:    بەڵام دەردی قورسە 
ناسرەوێ‌:    		ناسەكنی، ڕانەوستی
لێشی دەتۆرێی	:     	ژوی سل دبی، لێی زیز دەبی 
مفت:     		بەخۆڕایی، بەلاش
وەسڵی یار:     	گەیشتن بەدڵدار 
باوكە كوشتەت نیم:    من باوكی تۆم نەكوشتووە 
مەزەب:    		ئایینزا ، ئۆڵ
كێوی دەماوەند:   	كێوێكی سەخت ‌و بڵند دەكەوێتە پشت (تاران)ی پایتەختی ئێران 
كێوی بێستوون:   	چیایەكە لە نزیك (كرماشان) لە كوردستانی ئێران 








كـــــــانـــی
(1897 - 1957)ز
      (كانی) نازناوی شاعیری كلاسیزمی كورد، عەبدولجەبار ئاغای كوڕی حاجی مەلا عەبدولڕەحمانی كوڕی حاجی تەهای دۆغرەمەچییە (كانی) شاعیرێكی چاو نەترس و ئازا و نەفس بەرز بوو، باوكی زانایەكی ئایینی گەورەو ناودار بوو، لە بنەچەدا دەچنەوە سەر بەگزادەكانی جاف، شاعیر لە ساڵی (1897)ز لە شاری دێرینی هەولێر لەدایكبووە، نزیكەی شەست ساڵ ژیاوە چونكە لە ساڵی 1957 كۆچی دوایی كردووە.
     (كانی) هەر لە منداڵییەوە باوكی كۆچی دواییكردووە بۆیە لەو تەمەنەدا لە هیچ قوتابخانەیەك نەیخوێندووە، كە گەورەش دەبێت بە هاندان و هەوڵی مەلا تۆفیقی برای و حاجی مەلا ئیبراهیمی مامی، لە مزگەوتی قەڵاتێ بە ماوەیەكی كەم فێری خوێندنەوە دەبێت و چەند كتێبێكی ئایینی دەخوێنێت، لەگەڵ چەند كتێبی زانستی و فەلەك، هەر لە ڕێگەی زۆر خوێندنەوەو خۆ فێركردن شارەزایی لە زمان و ئەدەبییاتی فارسی و كوردی و توركی پەیدا دەكات، پەیوەندی لەگەڵ چەند ناودارێكی ئەو سەردەمە دەبەستێت و وەك (حوسێنی حوزنی موكریانی، گێوی موكریانی، میهری، مەلای گەورەی كۆیێ‌،  بێخود، دڵدار).. كانی لەسەرەتای شاعیریەتیدا زمانە ئەدەبییەكەی بریتی بووە لە كوردییەكەی شێوەی هەولێرێ تێكەڵاو بەوشەی فارسی و توركی، چونكە لە قەڵای هەولێر پەروەردەبووە، بەڵام دواتر لە ڕێگەی خوێندنەوەی كتێبی هەمە جۆرو ڕۆژنامەو گۆڤارە كوردییەكانەوە، هەروەها تێكەڵاو بوون لەگەڵ كۆمەلێك شاعیرو زاناو ناوداری كوردو دامەزراندنی بە فەرمانبەر لە شارەكانی ڕەواندوز كۆیەو شەقڵاوە زمانە ئەدەبییەكەی پاراوتر دەبێت، كە ئەگەر هۆنراوەكانی بەرامبەر بە هۆنراوەكانی شاعیرێكی سلێمانی یا كەركوكی و موكریانی ڕابگرین هەست بە جیاوازییەكی ئەو تۆی زمانە ئەدەبیەكەی ناكەین، كانی كاریگەری بە هۆنراوەی شاعیرە كلاسیزمەكانی وەك (نالی، سالم، كوردی، شێخ ڕەزای تاڵەبانی، وەفایی)، هەروەها شاعیری تورك (فزولی) داستانی (لەیلاو مەجنونی) فزولی بە كەمێك دەستكاری وەرگێڕاوە بۆسەر زمانی كوردی، لە ئەدەبی فارسیشدا شیعرەكانی (سەعدی، شیرازی) بەدڵ بووە. (كانی) هەرچەندە لە دەرگەی هەموو هونەر و بابەتێكی شیعری داوە، وەكو شاعیرێكی كلاسیزمی، لەهەر بابەتێك چەند هۆنراوەیەكی پێشكەشكردووین لە ستایش و پێهەڵگوتن ودڵداری، خۆشەویستی و نیشتمانپەروەری و شانازی بەخۆوەكردن شیعری هۆنیوەتەوە، بەڵام لەهیچ كامێكیان سەركەوتوو نەبوو، تەنیا لەشیعری مەی و دڵداری سەركەوتوو بوو گۆی هونەری تیادا بردۆتەوە، چونكە خۆی شاعیرێكی بادە نۆشی عاشق بووە، بۆیە داهێنانێكی باشی لەم دوو مەبەستە بەدەست هێناوە لەم مەیدانەشدا شانازی بەخۆی دەكات ودەڵێت:
     سـەر فرۆ ناكەم بۆ عالـەم چونكە عــالی هیمەتم 
     ناچوێنم بۆ هەمــوو دنیــا لە دەســــــتم ڕەغبەتــم 
     زاهیرم هەر مەردی مەیـدانم وەكو شێـری دلێــر 
     گوێت لە بەیتم بێ دەكا ئیســــپاتی نوتق وقوەتم     
     عەسرم ئەبیم حـوڕو ســــەربەســـت و فەهیـــــــم 
     بێ‌ موحابا شاعیرم مەشهورە (كانی) شوهرەتـم 
     نامەردم ئەگەر مینەتی نامـــــــــــــەردی بكێشـــــــم 
     پێم خۆشترە ئەی (كانی) بەپشتا بەردی بكێشــم 
                                      ( د‌وو دێری بۆلەبەر كردنە)
وەرزی دووەم:
مـــــەلا تەهــــــای‌ مـــایـی
(1924 - 2000) ز
	ناڤێ‌ وی (تەها مەزهەر تەهایە) ماییە، ل شوباتا(1924) ل گوندێ‌ مایێ‌‌، ژ بنەماڵەكا دیندار و ڕۆشنبیرو كورد پەروەر هاتییە سەر دنێ، ئەڤ بنەماڵە د ڕەگەزدا ژ میرە بەگێن (ئەلكێ‌) نە، باپیرێ‌ وی ژ شێخێن تەریقەتا نەقشبەندی بوو. هەر ل سالا 1924 گوندێ‌ مایێ‌ ژ لایێ‌ هێزێن ئینگلیزی ڤە دهێتە سۆتن، بنەمالا وی مشەختی قەزا (چەلێ‌)ل كوردستانا باكور دبیت ‌و بۆدەمێ‌ سێ‌ سالان ل وێرێ‌ ئاكنجی دین.
      هەر د ڕوودانا سۆتنا گوندیدا پەرتوكخانا مەزنا (شیخ تەها)ی دهێتە سۆتن- پاشان ڤەدگەرنە گوندێ‌ مایێ‌ ‌و دەست ب خواندنا سەرەتایی دكەت لێ‌ نەشیا پۆلا شەشێ‌ ب داوی بینت چونكە ل دەست پێكا سالا1940 ڕەوشا سیاسی ‌و ڕۆشنبیری كاركرە سەر هەست ‌و هزر‌و بیرێن وی‌و مەلا ئەنوەرێ‌ مایێ‌ ژی زۆر بگەری لسەر‌وی هەبوو، ژ ێرە بوو هاندەر لەوڕا دەست ب ڤەهاندنا هۆزانا كر‌و چوو ناڤ ڕێزێن كۆمەڵا (هیوا)‌و دەست بكارێ‌ سیاسی كر پاشان چوو ناڤــ  ڕێزێن پارتی دیموكراتی كوردستاندا زۆر حەز ژ خواندنێ‌ دكر، نێزێكی (1500) پەرتوكان د پەرتووكخاناویدا هەبوون لەوڕا زانین ڕۆشنبیری یەكا باش پەیدا كردبوو تێكەڵییەكا باش دگەل زانا و ڕۆشنبیر‌و ئەدیبان هەبوو، ل سالا 1943 پەیوەندی ب بنەمالا بەدرخانیان كریە، (جەلادەت بەدرخان) ی ل شامێ‌  هەردوو گۆڤارێن (ڕوناهی) ‌و (هاوار) دەرئێخستن، هەموو ژمارێن وان ب ڕێیا پۆستەی دگەهشتنە مەلا تەهای ل گوندێ‌ مایێ‌، دكتۆر كامیران بەدرخان ل بەیروتێ‌ هەردوو گۆڤارێن (ستێر) ‌و (ڕۆژانو) دەرئێخستن دیسان ب پۆستێ‌ دگەهیشتنە مەلا تەهای، هەڤالینیەكا مەزن دگەل هەلبەستڤانێ‌ ناڤدارێ‌ كورد ئەحمەدێ‌ نالبەند هەبوویە.
     هەلبەستێن ڕەوان‌و نازك‌و فرە بابەت ڤەهاندینا، ئارمانجا وی یا سەرەكی ئازادی‌و زانین‌و زانست‌و ڕۆشنبیری بوویە، ڕێڤێنگێ‌ ڕێبازا كوردینیێ‌ بوویە لەورا هەردەم ئارمانجا ڕژێمین دژی كوردستانێ‌ بوویە لەوڕا گەلەك دەربەدەری‌و هەژاری و نەخۆشی دیتینە، سروشتێ‌ كوردستانێ‌ زۆر كاركردە سەر‌و د هەڵبەستێن ویدا ڕەنگدایە. 
ل سالا 1973 دبیتە ئەندامێ‌ ئێكەتیا نڤیسەرێن كورد، تایێ‌ دهۆكێ‌ .
ل سالا 1979 بەشداریێ‌ د ڤیستەڤاڵا سێیا هەڵبەستا كوردیدا دكەت ل سولێمانیێ‌. 
ل سالا 1987 بەرب ئێرانێ‌ دچیت ‌و دبیتە پەنابەر هەتا سەر هەڵدانا پیرۆزا 1991 ێ‌ جارەكا دن ڤە دگەرێتە كوردستانێ‌ و ل باژێڕێ‌ دهۆكێ‌ ئاكنجی دبیت. 
ل سالا 1995 دبیتە خوەدیێ‌ ئیمتیازا گۆڤارا (پەیڤ). 
ل سالا 1998 دیوانا خۆیە هەڵبەستا بناڤێ‌ (دل دەرێژكرن) چاپ كر، پێشی وەغەرا دووماهێی بكەت فەرهەنگا وی یا (كوردی- كوردی) تمام بوو لێ‌ نەگەهشت ل چاپێ‌ بدەت.
ل 25/11/2000 د ژیێ‌ (76) سالیێ‌ دا ل باژێڕێ‌ دهۆكێ‌ دچیتە بەر دلۆڤانیا خودێ‌.
مەلاتەهای ب بیرەوەری یا شەهیدێن دیار بەكرێ‌‌و نسكۆیا شوڕەشا شێخ سەعیدێ‌ پیران‌و سێدارەدانا پیران زۆر داخبار بوویە‌و ئەڤــ هەڵبەستە ڤەهاندییە.
(شــــــینی‌و تــــــازیا شــەهیـــدا)

     شـــــــینی‌و تازیا شــــــەهیدا ئەم ژییر ناكەین چـــــــــــــو جار
     دێ‌ ڤــــــــــــــەكەین تۆلا نەهنگا وەختەكێ‌ زێڕین بـــــــــــــــژار 
    وان مەغولا ڕاڤ  دبەســـــــــتن شــــــێرو مێر سەر دهنجنین 
     توخم‌و نڤشــــــــــێ‌ وان قەلاندن هەمی گاڤا دپەچنیــــــــــــــــن 
    توركا گرتن شـــــــــێر‌و مێر چاك دەست ‌و پێ‌ لێ‌ قەید كرن 
    كەت بكەت گرتن‌و كوشــــــــــــــــــــــــتن لبن سێپێكـــا خڕكــرن 
    ڕســــــــــتكا شـــــــــەنقێ‌ بو دانا خەندقاند پــــــــــــــــارێـز ولات 
    شێخ سەعیدێ‌  جان فیدای كوشت ڕەشە ڕۆژەك بۆ مە هات 
    ئـــــــــــــــەو ڕوبادێ‌ قەبقەبی چو ئاخ ‌و زاری بـوون بلنــــــــــد 
    چــــــوودلێ‌ شێری ژ ناڤ مە بێ‌ خودان مان دەشــــــت‌و گوند 
    بــــــــــوو قێری زێمار‌و شـــــــــینی كــۆ وەلات مـــابێ‌ خــودان 
    پۆســــــــــــیدە دلســــــــــۆژ‌و خەمگیر هەر هەوارێ‌ دكەن ئەمان 
    نێ‌ ژ خەما وە ئەم بهوژتین ئەی شــــــــــــــــەهیدێن ڕەحمەتی 
    دێ‌ ئــــــــــازاكەین ناڤ ‌و دەنگا كوردەوارێن بــــــــەر كەتـــــــــی 
    بـــــــــــا دكەت وە گەلی كوردا شێخ ســــــــەعیدێ‌ پڕ هۆنـــــــەر 
    یـــــــــــــــــــــــەك بین بۆ ڤێ‌ وەلاتــی دا ژ ژانێ‌  بێتــــــــــە دەر 
    ژانەكە قــــــەویا گـــــــــــــــرانە ئێشـــــــــــــــــــــەكـە بۆ كەڤـنەریــش 
    برســــــــی‌و رویسی هەر نیشـــــــــــانە بۆمە ئەم بێ كار‌و ئیش.
                                         (دوو دێر بۆ لەبەركردنە) 
لێكدانەوەی پەیڤان:
ل شواتا:            لەمانگی شوبات
سەردنێ‌:	     سەردونیا 
مشەختی: 	     دەربەدەری یان ئاوارەیی
 ئاكنجی دبن: 	     نیشتەجێ‌ دبن 
 ڕێزا شەشێ‌: 	     پۆلی شەشەم 
 بەدوای بینت:      بەدوایی بێنێت، تەواوی بكات 
 كاركرە سەر:      كاری كردەسەر
 ژێڕە بۆهاندەر:    بۆیبوو بەهاندەر 
 چووناڤــ ڕێزێن:    چووە ناو ڕێزەكان 
 لەو ڕا :            لەبەر هەندێ‌ 
 ڕێڤینگ:            ڕێبوار 
 داخبار بوویە:      داخدار بوویە 
 ژ بیر ناكەی:       لەبیرناكەی 
 چووجار:           هیچ كاتێك، قەت 
 دێ‌ ڤەكەین تۆلا:   تۆڵەیان دەكەینەوە 
 ڕاڤــ دبەستن:       راویان هەڵدەبەست 
 سەر دهەنجینن:    سەریان دەهەنجنێ‌ 
 كەت بەكەت:       یەك بەیەك 
 سێپێكا:             سێپایە، سێدارە، قەنارە 
 ڕستكا شەنقێ:     پەتی قەنارە، پەتكی خنكاندن 
 خەندقاند:           خنكاندیان 

ڕووبادێ:	                 كەوی ڕووباد 
ئاخ‌وزاری :	                 ئاخ‌وناڵە 
چوو دلێ‌ شێری ژ ناڤه:	دڵی شێر لەناومان نەما 
 بۆقیری:	                 بووە هاوار‌و قیرە 
 غەمگیر: 	                 غەمگین 
 نێ‌ ژ خەما وە:	        بەڵام لەخەمی ئێوە 
 برسی ‌و رویسی:	        برسیەتی و ڕووتی 
 توخم‌و نڤشی:	                 توخم‌و ڕەگەزی 
كەت بكەت:	                 یەك بەیەك
مەغۆل:                         تورك 
نڤش:                            زێمار
رویس:                         روت













كـــامــەران مــــوكــــری

	ناوی (محەمەد ئەحمەد تەها) یە، لە ساڵی 1929ز لە شاری سلێمانی لە دایكبووە، خوێندنی تا پۆلی كۆتایی ئامادەیی بوو، بەلام لەبەر چەند هۆیێك تەواوی نەكردووە. لە نێوان ساڵانی 1949- 1963ز شەش ساڵ بەهۆی هەڵوێستی نیشتیمانپەروەرانەی و نەتەوەیی خوازیەوە لە بەندیخانە دەست بە سەر ماوەتەوە.                                                                                                                                 
   ماوەیەكی زۆریش لە بەشی كوردی زانكۆی سلێمانی و( سەلاحەدین) مامۆستای ئەدەبییاتی كوردی بووە، تا 7 /12 /1986 لەشاری هەولێر كۆچیدواییكردو گیانی پاكی بە خاكی پیرۆزی كوردستان سپارد.
	تا لە ژیان دابوو حەفت دیوانە شیعری چاپكراوە، لەنێوان ساڵانی (1954- 1971) ز دیارترینیان دیوانەكانی (ئاشتی، دیاری، ئاگر، ژیلە، گوڵاڵە سورە)ن، دوای مردنیشی، لەساڵی (1987) ز سەر جەمی شیعرەكانی بەناوی دیوانی (كامەران موكری) چاپكرا. كامەران موكری جگە لە شیعر نووسین چیرۆكنووسیش بوو. 


مەبەســـــــتەكانی شــــــیعری كامــــــەران:
   ئەگەر شیعرو هۆنراوەكانی موكری بخوێنینەوە دەبینین چەند مەبەستێكیان تێدایە، كە گرنگترینیان ئەمانەن:



 1- نەتەوایـــــــەتی و مـــــــرۆڤ دۆســـــــتی: 
	بەشێكی زۆری هۆنراوەكانی موكری هۆنراوەی نەتەوەیین، دیارە شاعیر، بەو هەستە ناسكەی، كە هەیەتی وەك مرۆڤێكی نەتەوە خواز هەڵوێست لە بەرامبەر چەوساندنەوەی نەتەوەكەیدا وەردەگرێت، كۆمەلێك هۆنراوەی هەن، كە نمونەی بەرزی هەستی نەتەوایەتییان تێدا بەدیدەكرێت و ئەمە دەردەخەن، كە موكری شاگردو خوێندكار، قوتابخانەی پیرۆزی كوردایەتییەو وەك شاعیرێكی ڕیالیزمی شۆڕشگێڕانەی نەتەوەیی پیشاندەدا ژیانیش لای ئەو هەر تێكۆشان و خەباتە لە ڕێی كوردستان: 
    ژین لەلای دڵســـــۆز هــەرتێكۆشـــانـە 
    هەوڵە بۆخاكی ئەم كوردســـــــــــتانـــە 
    خـــــــــۆزگە ئەندازەی ژیان و تـەمـەن 
    تێكۆشـــــــــــان بوایە بۆ خاكی وەتـەن 
    ئاخۆ تەمـــــــەنی كام دڵسۆزی كــورد 
    لەچوار پێنج سـاڵێ‌، تێپەڕی ئەكرد ؟!
                                                         (دوو دێر بۆ لەبەركردنە)                                                                       
 	 لە تەوەرەیەكی تریش تەریب بە تەوەرەی كوردایەتی، كامەرانی شاعیر، دڵسۆزو ئەمەكدار بووە بەرامبەر بە مرۆڤایەتیی، دەربڕی ناخی مرۆڤی كورد بووە، لەم لایەنەوە، هەر بۆیەش بوو، كە خەباتی گەلی جەزائیری لە دژی داگیركەری فەرەنسایی بە خەباتێكی ڕەوا داناوە لێرەوە دەنگی شۆڕشگێڕانەی مرۆڤی كوردی داوەتە پاڵ خەباتی ئەو گەلەو لە پارچە هۆنراوەی (ئەی جەمیلە) ئەم هەستە پیرۆزەی دەربڕیوە.
    ئـــــــــــــــــــــــــەی جـەمــیلــــە.....
    ســــــــــــــــڵاو لــە ئاگرو ژیـلــە 
    لە حەیرانــــــــــــــــــا ، لە لاوكــا
    كاتێ‌ كچ لەگەڵ، باوكـــــــــــــــــا
    هەڵمەت ئەبەن بەرەو مـــردن 
    بەرەو قەڵای سەختی دوژمن 
    لە هێرشی ســــــــــــــەركەوتنــا
    لە كاتی بۆ گەل، مردنـــــــــــــــا
    كاتێ‌ لە نزار، لە مەڵبــــــــــــەن 
     ئەمانســــــووتێنن بۆ وەتــەن 
    ناوت وەكو وشــــــــەی نەمــر
    ئــــــەڕژێتە ناو گەرووی ئاگر
    ئـــــــــــــــــــــــەی جــەمیلــــە ......
    ســــــــــــــــڵاو لە ئاگــرو ژیلــــە 

 (سێ دێر بۆ  لەبەركردنە)                                                                       







2- خـــــــــۆشــــــــــەویســــــــتی: 
	مەبەستێكی تری شیعرەكانی كامەران، دڵداری و ئەڤیندارییە، دیارە ئەم هەستەش هەستێكی مرۆڤ دۆستی لە دەروونێكی پڕ سۆزو ناسكەوە سەر هەڵدەدات و نمونەی بەرزی هەستی مرۆڤایەتی دەنوێنێت:
    كە پرچت ئاڵان لە گــــــــەردن 
    گڕت بەردا لـە دڵــی مـــــــــــــن 
    كە پەرچەمت ڕشتە سەر ڕوو
    ئـــــــاگر لە دەروونـــم بەربــوو 
    ئــــەی زۆرداری جوانی بچوك 
    تكایە كچی ئێســـــــــــك ســـوك    
                                         (دوو دێر بۆلەبەركردنە)


3- وەســـــــــــفكردن:
 	ئەم مەبەستەش یەكێكە لە مەبەستە گرنگەكانی شیعری موكری. كامەران هەستێكی بەهێزی بەرامبەر جوانی سروشت و دەوروبەر هەبووە، یەكێكە لەو شاعیرانەی، كە جوانی سروشتی وڵاتەكەی خۆیان دەپەرستن، لەم لایەنەوە زیاتر بە لای شاعیرە كلاسیزمەكاندا دەچێت، زۆر جار وا بووە جوانی سروشتی تێكەڵ بە جوانی ئافرەت و كچی كورد كردووەو تابلۆیەكی هەرە جوانی لە واتاو بەكارهێنانی پەیڤ و وشەدا بەكارهێناوە، هەستی ناسكی شاعیروای دەكرد، كە هەر دیمەنێكی جوان، جۆرە هەڵوێستێكی لەلا دروست بكات، تەماشاكە چۆن وەسفی دێ دەكات: 
    كـەژو دارســـــــــــــتـــانــی كپـــی 
    پۆشــیویانە بەرگــی ســـــــــپـــی 
    قوبەی پیرۆزەیی ئـاســـــــمـــان
    بە پڕشــــــــــنگــی گزنگــی ئـــاڵ
     داوێنی كەژی ئــەنەخشــــــــان 
    وەك ئەگریجە ئەبوو پەخشان 
    دێیەك، لە باوەشـــــــــی كــــەژا 
     بزەی گەرمـــی لێ‌ ئـــــــــــــــەڕژا.                  (سێ دێر بۆلەبەركردنە)

 ڕووخساری شیعرەكانی:
1. بەكارهێنانی كێشی پەنجەی خۆماڵی، كامەران یەكێك بوو لەو شاعیرانەی كە بەرگی تازەگەریەتی كردەوە بەر باڵای شیعری كوردییەوە، پەنای بردە بەر كێشی ڕەسەنی خۆماڵی و خۆی ڕزگاركرد لە كۆت وداوی عەرووزی عەرەبی، بۆیە شیعرەكانی مۆسیقایێكی كوردانەیان تێدایە و لەگەڵ هەست و ئارەزووی مرۆڤی كورد دەگونجێن، نمونە شیعرەكانی پێشوو، كە هێناماننەوە ڕاستی ئەم بۆچوونە دەردەخەن. 
2. كەم بەكارهێنانی وشەی بێگانە: لەم لایەنەشەوە كامەرانی شاعیر بەڕابەر دادەنرێت، تا پێیكراوە خۆی لە بەكارهێنانی وشەی بێگانە دوورخستۆتەوە، لە جیاتی ئەوان وشەو پەیڤی ڕەسەنی كوردی بەكارهێناوە، وەكو مەلەوانێكی بەتوانا لە دەریای زمانی كوردی دا مەلەیكردووە. خوێندنەوەی نمونەكانی پێشوو ئەم ڕاستییە دەچەسپێنن.
 3. خۆنەبەستنەوە بەسەروای یەكگرتوو بەكارهێنانی جوت سەروا: ئەم دیاردەیەش یەكێكە لە سیما جیاكەرەوەكانی شیعری كامەران موكری و لایەنێكی تازەگەریش پیشاندەدات، كامەران هیچ كاتێك خۆی بە سەروای یەكگرتوو كۆتنەكردووەو واتای بە قوربانی سەروانەكردوە، بۆ نمونە لەم چەند دێرە شیعرەی خوارەوەدا هەردوو نیوە دێڕ، یەك سەروایان هەیە، واتە جوت سەروای بەكارهێناوە. 

   
    ڕوومـــــــەتی وەك گوڵی بێگــەرد 
    قژی خاو، ئــاوریشـــــــــمــی زەرد 
    چاوی كاڵ، ئەگەر چی نەرمـــــــــە 
    بەڵام نیگای ئێجگار گەرمـــــــــــــــە 
    بـــــــــــــــاڵای وا، دەمێكی وا تەنـگ 
    ئەندامی ئاوا شـــــــــــۆخ و شەنـگ 
    نەبووە، یا من نــــــــەم دیــوە هەر 
    لەو چەشــــــــــنە بەژن ، یا كەمەر   

                                    (دوو دێر بۆلەبەركردنە)





لێكدانەوەی وشەكان:
ئەندازە: 	    پێوانە ، پێڤانە.
ئاخۆ:               داخوا ، داخۆ.
تەمەن:  	    ژی ،عەمر.
تێپەڕی ئەكرد:     زیاتر دەبوو ،لێی ڕەت دەبوو.
ژیلە:	            ژیلەمۆ ، زیلەمۆ. 
هەڵمەت ئەبەن:	    هێرشدەكەن ،پەلامار دەدەن.
بەرەومردن:	    بەرەڤ مردن.
بۆ گەل، مردن:	    مردن لەپێناوی میللەتدا،
نزار:	            نسار ،شوێنێكە لە شاخ كە زیاتر بەرسێبەر بێت 
ئەمانسووتێنن:	    مەدسۆژن، ئاگری لمە بەرددەن.
ئاڵان:	            ئاڵاندن 
گەردن:	             هەوك  
ڕشتە سەر ڕوو:   بەردایە سەر دەم ‌و چاوت.
دەروون:	    هەناو ، هناڤــ
ئیسك سووك:	    هستی سڤك.
وەباڵ:	            ئۆباڵ   :گوناهـ
ئەستۆ:     	    مل ،ستۆ 
بێگەرد:	            پاك، خاوێن 
قژی خاو:	    پرچی كراوە 
ئاوریشم:	    حەریر ،ئارمیش 
نیگای:	            ڕوانینی ،تەماشاكردنی

مـــەلا مەحمـــودێ‌ بـــایــەزیــدی

	 ل سالا (1799) ز ل باژێری بایەزیدێ‌ ژ دایك بوویە، ڕەوشا سیاسیا بایەزیدێ‌ ل نیڤا ئێكی ژ سەدێ‌ نۆزدێ‌ یا باش نەبوو ژبەر جهێ‌ وی‌ كۆ دكەفتە نێزیكی سنورێ‌ (ڕوسی- عوسمانی)، هەڤڕكییا د ناڤبەرا هەردوو ئالییاندا كارتێكرنەكا نەرێنی ل سەر ژیانا بایەزیدی، یا جڤاكی و ئابوری هەبوو. مەلا مەحمودێ‌ بایەزیدی ل زارۆكینیا خوە چوو ناڤ ڕێزێن خوێندكارێن مزگەفتاو زانستێن ئیسلامی ل بایەزیدێ‌ خواندن و بڕواناما مەلایەتێی وەرگرت. پاشی سەرەدانا وەلاتێ‌ ئێرانێ‌ كرول باژێڕێ‌ تەورێزێ ئاكنجی بوو، ل وێرێ‌ خاند هەتا فێری فارسیێ‌ بوویو شارەزاییەكا باش دزانستێن ئەدەبی و دیرۆكی و فەلسەفی و مەنتقیدا پەیداكر، جارەكا دن ڤەگەڕیاڤە باژێڕێ‌ بایەزیدێ‌، پاشی بەرەڤــ  ئەرزەڕۆمێ‌ چوو ل وێرێ‌ ئاكنجی بوو، لێ دیار نەبوویە كا هەتا مرنێ‌ ل ویرێ‌ مایە، یان بەرەڤـ بجهەكێ‌ دن چوویە هەڤالینییەكا باش د ناڤبەرا وی و قونسڵێ‌ روسی، ئەلكساندەر ژاپایدا پەیدابوو كۆكوردی باش دزانی، ژاپای زۆر مفا ژ هەڤالینیا خۆ دگەل بایەزیدی وەرگرتییەو بایەزیدی زۆر هاریكاریا وی كریە یەكۆ چەندین دەستخەتان ب دەست خۆڤە بینیت و زۆرجاران ئەگەر نەشیابا دەستخەتی بخۆ بۆ پەیدا بكەن بۆ فۆتۆكۆپی كەت . ژاپای گەلەك جارا دگۆت مللەتێ‌ كورد قەردارێ‌ مەلا مەحمودێ‌ بایەزیدییە ژ بەر كۆ گەلەك لایەنێن ڕۆشنبیری پاراستینە.   


ڕۆشــــــــــنبیریا بـــــــــــــایەزیدی: 
     مەلا مەحمودی شارەزاییەكا باش د زانستێن شەریعەتێدا هەبوو، چەندین كەسا ل بەر دەستێ‌ وی خاندییە. زمانێن كوردی، فارسی، عەرەبی، توركی باش دزانی و كارتێكرن ل سەر بەفرەهبوونا ڕۆشنبیری و ڕووناكبیریا وی هەبوو ژبەر، كۆ ئەدەبێ‌ وان گەلان دخواندو مفا ژێوەردگرن. شارەزای د دیرۆكێدا هەبوو. وەرگێڕەكێ‌ خودان شیان بوو، چەندین بەرهەمێ‌ فارسی و توركی وەرگێراینە ل سەر زمانێ‌ كوردی، هندەك جارا ناسناڤێ‌ (فەقێ‌ مەحمود ئەفەندی) یان (خواجە مەحمود بایەزیدی) ب كاردئینا، لێ‌ دناڤ كوردا داب ناسناڤێ‌ مەلا مەحمودێ‌ بایەزیدێ‌ ناڤدارە.

بەرهەمـــێن بــــــــایەزیـــــــــــدی:
1- كتاب عادات وتقالیدی ئەكراد: ل دۆر عادات و تەقالیدێن كوردایە وەك شەهیانێن وان، ئاشتی و شەڕێن وان، دەستپێك ژی دەربارەی ئەسڵی كورداو زمانێ‌ وادەو وەڵاتێ ‌وانە. م.رۆدینكۆ وەرگیڕایە سەر زمانێ‌ ڕوسی و ل سالا 1963 ێ‌ ل 
مۆسكۆ بەلاڤكریە، 
  دكتۆر شوكریە رەسوڵ وەرگێڕایە سەرشێوێ‌ (كرمانجی خواروو) ل سالا 1982 ێ‌ لەبەغدا چاپكریە. 
2- تحفە الخلان فی لسان الكرد: دەربارەی ڕێزمانی زمانی كوردیە (تا نهۆژێ‌ دەستنڤیسە ل پەرتوكخانا (سالیكۆف شیدرن) ل (پترو سبورگ ل ڕوسیا)  هاتیە پاراستن. 


3- وەرگێڕانا بەشێ‌ ئێكی ژ پەرتوكا (شەرەفنامە) ژ فارسی بۆ كوردی، كو ل سالا (1858)ز ێ‌ ز وەرگێڕایە ئەمیش هەر دەستنووسەو لە پتروسبورگ لەپەرتوكخانەی سالیكۆڤ شیدرن پارێزراوە.
4- تاریخا نو یا كوردستانێ‌ 1857 ز.
5- رسالە فی بعض الفروق الموجودە بین اللهجات الكردیە وبیان بعض القواعد اللازمە واتە: نامەیەك دەربارەی هەندێ‌ جیاوازی نێوان زارە كوردییەكان و پیشاندانی هەندێ‌ ڕێسای پێویست پەرتوكخانا (سالیكۆف شیدرن) ل پتروسبورگ.
دكتۆر مارف خەزنەداری ل ساڵا (1984)ز ێ‌ د پەرتوكا خۆدا (دەربارەی مێژووی ئەدەبی كوردی )دا بەلاڤ كریە.
6- فەرهەنگەكا بەراوردكرنێ‌ دناف بەینا زارێن هەكاری و ڕەوەندی دگەل زمانێ‌ فڕەنسی دگەل ژاپای . دكتۆر مارف د كتێبا خۆ یا ناڤبری بەلاڤكریە.
7- چیرۆكا مەم و زینێ‌ ب دیالیكتا كرمانجیا سەروو ل 1856ز ژاپای ئێخستییە سەر ئەلف و بێیا لاتینی و وەرگێڕایە سەر زمانێ‌ فڕەنسی.
8- چیرۆكا (لەیل‌و مەجنون) ل ساڵا 1858ز نڤیسییەو ژ لایێ‌ ژاپای ڤە ئێخستییە سەر ئەلف‌و بێیا لاتینی‌و وەڕگیرایە  سەر زمانێ‌ فرەنسی.
9- جامعەیێ‌ رسالیان‌و حكایەتان، چل چیرۆكی كوردییە، كە دەبێتە یەكەمین كۆمەڵە چیرۆك لە مێژووی ئەدەبییاتی كوردیدا ژاپا كردوویەتی بە فڕەنسی.
   هەروەها چەندین چیرۆكێن دن نڤیسینە وەكو (یوسف‌و زولێخا)و داستانی (قەڵای دمدم)و گەلێك بەرهەمی تر، كە ژمارەیان دەگاتە بیست‌و شەش بەرهەم.
تێبینی : تا ئێستا دیارنەبوویە، كە لە چ سالەكیدا چوویە بەر دلۆڤانیا خودێ‌، هندەك دبێژن ل(1860)و هندەك كتێب ژی دبێژن ل سالا (1867).
پارچـــەك ژ چیـــرۆكا مـــەم ‌و زینـــێ‌
میر زەینەدین نێزیكی ئیڤارێ‌ ژ نێچیرێ‌ زڤڕی، وها ڕاست هاتە باغێ‌، ل بەر دەرێ‌ وێ‌ قەسرا مەعلوم ژ هەسپی پەیابوو، ل ڤڕ شەربەت‌و قاوەیەكێ‌ بخۆن‌و دگەل غولام ‌و ئولداشێد خووە وها ژ نشكێڤە هاتنە دەرێ‌ قەسرێ‌ كۆ مەم ‌و زین تێدا بوون، زین وێ‌ وەقتی كۆ دەنگێ‌ برایێ‌ خوە بیهیست هۆش هاتە سەری‌و گۆت مەمۆ چە دبێژی‌و چە دكەی؟ ئەڤە میرهات؟ كۆ ئەڤـــ خەبەرا گۆت، ئێدی ناچاری، مەم زین ئەستاندە بنێ‌ عەبا خوەو ڤەشارت ‌ول گۆشەیەكی قەسرێ‌ قەلبەخی‌و ڕوینشت د نێڤ دوو بالگیاندا وها ب وێ‌ حالێ‌، میر دگەل قەرەبالغا خوە هاتە هندڕی قەسرێ‌و دیت كۆ مەم خوە ل عەبایێ‌ پێچایە ل گۆشەیەكی ڕونیشتییە. میر سلاڤــ داژی، مەم سلاڤـــ ئەستاند ئەمما قەت ژ جهێ‌ خوە نەبزافت، میرم معزور بدیرین ئەڤـــ بەنی نەخۆشم هاتمە ڤڕاو من تاگرت قەت مەجالا لپات‌و حەرەكەتی نادیرم ل ڤرا ‌وها مام. میر گۆت كۆ زەرەر نینە ل كەیفا خوە نێڕن. میر روینشت‌و هەر كەسەك جێ‌ بەجێ‌ روینشتن، دیوانخانە تژی بوو. میر شەربەت‌و قەهوە ئەمر كر، ئیشەڤــ ل ڤڕا كەیفێ‌ بكن.
ژهەر تەڕەفەكی دەست ب كەلام‌ و خەبەردانێ‌ كرن، مەجلیس كەملی‌و گەرم بوو. تاجدین دوێ‌ مەجلیسێدا حازر بوو، ل حالێ‌ مەمۆ نێڕێ، زانی كو ژ ئەحوالەكی عەجیبە. خالی نینە، كو مەم وەها نوقمێ‌ بەحرا غەمان بوویە، تاجدین ڕابوو هاتە نێزێكی مەمۆ و ب ئیشارەت ئەحواڵێ‌ وی ژێ‌ پرسیار كر، مەم ژی دوو كەزی ژ پۆرێد زینێ‌ ژ هۆ چكا عەبایی ب خف دەرئانی و نیشانی تاجدینیدا.
(تەنها بۆ خوێندنەوەیە)
لێكدانەوەی وشەكان:
پەیڤ: 		   وشە
خەف: 		   نهێنی، بەدزیەوە
هۆچك:            قۆڵ
لپات:              جوڵانەوە 
كرن:              جار
بەنی:              كوهر ، كۆیلە ، كولەدار
هێسای:           راحەت ، حەسانەوە 
پەیا بوو:          دابەزی
لەڤر:               لێرە
ئەستاندە: 	   ستاند
ڤەشارت:          شاردەوە
هندڕ: 		   ناوەندی ، ژوورەوە
سلاڤــــ ئەستاند:   سلاڤ وەرگرت
نەبزاڤت:           نەجوڵایەوە
نێڕی:              سەیری كرد
خاڵی نینە:         والا نیە
كەزی:             گێسو
پۆر:               پرچ
بالگی:             بالگۆك ، سەرین ، بالیفك
ڕەوشا سیاسی:  باری سیاسی، ڕەوشی سیاسی
نیڤائێكێ‌:          نیوەی یەكەمی
هەڤڕكی:           ڕكابەری 
هەردووئالییان دا:      هەردوولایاندا
جڤاكی:                 كۆمەڵایەتی
لــ زارۆكینیاخوە:       لەوكاتەی كەزارۆ (منداڵ) بووە
ڤەگەڕیا:                گەڕایەوە
بەرەف:                 بەرەو
مفا:                     سود
بەرفرەه بوونا:         فراوان بوونی
خودان شیانبوو:       بە توانابوو 
ژ نێچیرێ‌ زڤڕی:      لەڕاو گەڕایەوە
هاتەباغێ:              هاتە ناوباغ
ل هەسپی پەیابوو:     لەئەسپی پیادەبوو :واتادابەزی
ئۆڵداشێدخوە:          وەلداشەكانی(هەڤاڵەكانی)خۆی
ژ نشكێڤە:              لە ناكاو :لەپڕ
هۆش هاتەسەری:     هاتەوە هۆش خۆی :بەئاگاهاتەوە
ڤەشارت:               شاردیەوە
دگەل قەرەبالغاخوە:   لەگەڵ ئەوخەڵكە زۆرەی كەلەگەڵی بوون
هاتە هندرێ‌ قەسرێ‌:  هاتە ناو قەسر
قەلبەخی:               سەكنی، مات بوو
تژیبوو:                 پڕبوو
ئیشەڤ:                ئەم شەو



میــر جــەلادەت بـــەدرخـــان
(1893 - 1951)ز
 	ئەم زانا مەزنە، كە سەر بە بنەماڵەی كوردپەروەری بەدرخانیە یەكێكە لە گەورەترین و بەناوبانگترین كەسایەتییە كوردییەكان كە لە، بواری نەتەوەیی و ڕۆشنبیری كوردیدا كاریكردووە لە نیوەی یەكەمی سەدەی بیستەمدا، میر جەلادەت لە ساڵی (1893)ز لە ئەستەمبۆل لەدایكبووە، كوڕی میر ئەمین عالی بەدرخان بوو، خوێندنی سەرەتایی و دواناوەندی لە شارەكانی ئەستەنبۆل و ئەنقەرە و سالۆنیك و ئەدرنا تەواوكردووە، لە ساڵی 1919 لەگەڵ (مێجەر نۆئێل)ی ئینگلیزدا سەردانی كوردستانیان كردووە بە مەبەستی ڕێكخستن و بەرپاكردنی شۆڕشێك لە دژی كەمالییەكان لە توركیا، بەڵام ئەم هەوڵەیان سەری نەگرت، كاتێكیش جولانەوی كەمالییەكان پەرەی سەند و دەسەڵاتیان لە وڵاتی توركیا گرتە دەست، فەرمانی لە سێدارەدانیان بۆ میر جەلادەت و باوكی و براكانی دەركرد، لەبەر ئەوە ناچاربوو پەنا بباتە بەر ولاتی ئەڵمانیا، كە لەوێدا درێژەی بە خوێندن دا لە بواری یاسادا خوێندنی تەواوكرد. لە ساڵی (1932)ز لە شاری دیمەشق گۆڤاری (هاوار) و لەپاشان گۆڤاری (ڕۆناهی) بە زمانی كوردی دەركرد، میر جەلادەت بەدرخان بەوە بەناوبانگە كە (ئەلفبای كوردی) بەپیتی لاتینی داناوەو، بیرۆكەی ئەو ئەلفبایەی لە ساڵی (1919) دا لەلا پەیدا بووە، سەرەتا توانی ئەلفبایەك دابنێ،‌ كە ژمارەی پیتەكانی 36 پیت بوون، پاشان لە ساڵی 1924، كە لە ئەڵمانیا بوو بەو ئەلفبایەدا چووەوە و دەستكارییەكی تیادا كرد و ژمارەی پیتەكانی كردن بە 34 پیت، تا لە ساڵی (1928)ز بۆ جاری دووەم دەستكاری تیادا كرد و ژمارەی پیتەكانی كردن بە 25 پیتی لاتینی. ئەم ئەلفبایە بووە بنەما بۆ ئەو ئەلفبایەی كە لە 1932 دا لەسەر لاپەڕەكانی گۆڤاری هاوار بڵاویكردەوە. ئەم زانا مەزنە لە 15 ی تەمموزی 1951 كۆچی دواییكرد. 
                                     
ڕەشـــــــــبەڵەك
                             ژ جەمشید و سینەم خانێ‌ وە ل
                             بێروتێ‌، مێڤانێن مامێ‌ خـــــــــووە
زارۆ نۆ!
      ئەڤ بوونە دەه پازدەه رۆژ وە تەركا مالا باڤێ‌ خوە داو هۆن چوونە بێروتێ‌، نك مامێ‌ خووە، باوەڕ بكن ئیدی وەختا كۆ ئەم لسەر ڤێ‌ چوونێ‌ هەنەك خەبەر بدن، بڤێ‌ نەڤێ‌ هۆن ژ هۆنێ‌ بخوازن بزانن دپەی وەرە و پەیی وەبەر گەهێ‌.
      مالا باوێ‌ وە چەوان دخویا بە وە د پر گارا مالا وەدە هاتییە گوهەرتن و ئەڤ چاوان گۆهێڕیە و ب ڤێ‌ گوهارتنێ‌ گەلۆ ئەم رازینە، ئان ئەم بیریا وەختێ‌ بەرێ‌، وەختێ‌ كو هۆن ل مال بون دكن هۆن ب خووە ژی دزانن كۆ ئیشێ‌ وە زەهمەتە، تەشغەلەكە.
                                                    
(تەنها بۆ خوێندنەوەیە)



لێكدانەوەی وشەكان:

ڕەشبەڵەك:	   لە ناوچەی بۆتان بە نامە، یان، گاغەز دەڵێن.
ژ:		   بۆ
مێڤان:		   میوان
زارۆك:		   منداڵ
زارۆنۆ:		   منداڵینە
ماڵا باڤێ‌ خووە:  ماڵی باوكی خۆی 
هۆن:		   ئێوە
نك:		   كن ، لە ، جەم
ئیدی:		   ئیتر
ئەم:		   ئێمە
هەنەك:		   هەندێك
خەبەر بدن:	   قسە بكەین
بڤێ‌ نەڤێ‌:	   بتانەوێت یان نەتانەوێت
دی پەی وەرە:	   لەپاش ئێوە 
بەرگەهی:	   بەردەرگا
دخویا:		   دەردەكەوێ‌، دیارە
پڕگار:		   حەوشە
گوهەرتن:	   گۆڕان
گەلۆ:		   كوڕینە
بیریا:		   بیری 

