حكومەتی هەرێمی كوردستان – عێراق
وەزارەتی پەروەردە
بەڕێوەبەرایەتی گشتی پڕۆگرام و چاپەمەنییەكان


ئابـووری
بۆ پۆلی دوازدەهەمی ئامادەیی وێژەیی و بازرگانى

دانــانی
د.محمد سلمان محمد 		د. مصگفى احمد حبیب
علی عمر عبدالرحمن

پێداچوونەوەی زانستى
د.جودت جعفرخگاب          د.محمد شعبان حسن
عمر علی شریف



    چاپی یازدەم      2018 زایینى      2718 كوردى       1439 كۆچی




سەرپەرشتی زانستی چاپ: عمر على شریف	
سەرپەرشتی هونەری چاپ: عپمان پیرداود كواز
		        ئارى محسن احمد
نەخشەسازى بەرگ: زاگرۆس محمود عرب
نەخشەسازى ناوەڕۆك: ئارى محسن احمد
جێبەجێ كردنى بژارى هونەرى: ڕێڤین راغب حسین

بەناوی خوای گەورە و میهرەبان
پێشەكی
ئەم كتێبە دوابەدوای كتێبەكانى ئابوورى پۆلی دەیەم و یازدەهەم دێت بۆ تەواوكردنى ئەو بابەتە زانستیانەى تیایاندا هاتووە، تاوەكو بگونجێ لەگەڵ ئەو زانیارییە كەڵەكە بووەى لاى فێرخواز هەیە لەبارەى بابەتەكانى ئابوورى، ئاسۆیەكى گەش و رووناك لەبەردەم فێرخواز بكاتەوە، بەتەواوى لە چەمكە زانستی و نوێیەكانى ئابوورى تێبگات. ئەم كارەش لەسەر راسپاردەى وەزارەتى پەروەردەى هەرێمی كوردستان – عێراق، بەڕێوەبەرایەتی پرۆگرامەكان دانراوە.
 ئەم پەرتووكە لە لایەن لیژنەیەكی پسپۆڕ لە مامۆستاو شارەزایانى زانكۆكانى هەرێمی كوردستان وەزارەتى پەروەردە دانراوەو هەوڵ و ماندووبوونێكی زۆریان تێدا بینیوە بۆ ئەوەى ببێتە بابەتێكی پوخت و شیاو بۆ فێرخوازانى خۆشەویست و پانتایی بیریان فراوانتر بكاو زیاتر لە چەمكە ئابوورییەكان تێبگەن، بابەتەكانى ئەم پەرتووكە جۆرە بەیەكەوە تەواوكەرى قۆناغەكانى دیكەى خوێندن و ئەمەش بۆ ئەوەى بۆ فێرخواز سوودمەندە، چونكە دەبێتە هۆى ئامادەسازییەك بۆ تێگەیشتن لە بنەما زانستییەكان و بانگراوندێكی فراوانیشە بۆ قۆناغەكانى زانكۆ تا كەڵكی لێوەربگرێ.
 ئەم كارەش هەوڵێكى زانستییە كە لەلایەن پسپۆر و رۆشنبیرانى كورد دەدرێ بۆ بەهێزكردن و دەوڵەمەندكردنى كتێبخانەكانی هەرێم بە بابەتى زانستى كە بگونجێت لەگەڵ پێشكەوتنەكانى جیهان. هیوادارین توانیبێتمان سەركەوتووبین لە گەیاندنى ئەم پەیامە و بەدەستهێنانى ئامانجەكەمان لە دانانى ئەم پەرتووكەدا.
زۆر سوپاسی ئەو كەسانەش دەكەین كە بە پێشنیارو ڕەخنەی بونیادنەر بەشدارى دەكەن لە كەمتر كردنەوەى هەڵەكان و پوختكردنى ئەم پەرتووكە..خوا پشتیوانە..
 دانەران
 


