حكومەتى هەرێمى كوردستان ــ عیراق
وەزارەتى پەروەردە
بەڕێوەبەرایەتیى گشتیى پڕۆگرام و چاپەمەنیەكان

كوردۆلۆجى

پۆلى چوارەم و پێنجەمى 
پەیمانگەكانى كۆمپیوتەر و هونەرە جوانەكان و وەرزش

دانانى
سەلام ناوخۆش
نەریمان عەبدوڵڵا خۆشناو            ئیدریس عەبدوڵڵا
      	

چاپى نۆیەم     	              	2018 زایینى           1439 كۆچى         2718 كوردى      

سەرپەرشتى زانستى چاپ: صادق ئەحمەد عوسمان 
سەرپەرشتى هونەرى چاپ: عوسمان پیرداود
		 ئارى محسن احمد
تایپێست و نەخشەسازى: كۆچەر ئەنوەر
بەرگ: ڕابەر عبدالواحد محمد


ناوەرۆك
بابەت	لاپەڕە
دەستپێك 	11
پێشەكى	13
ساڵى یەكەم - وەرزى یەكەم	15
دەروازە:چەمكى كوردۆلۆجى	17
* مێژووى كوردۆلۆجى	17
* كوردناسە موسلمانەكان	18
كوردناسە ڕۆژئاواییەكان 	20
بەشى یەكەم: جوگرافیاى كوردستان	23
سنوورەكانى كوردستان	25
ناوى وڵاتى كوردان	25
یەكەم بەكارهێنانى زاراوەى (كوردستان)	27
هۆكارەكانى درەنگ بەكارهێنانى زاراوەى (كوردستان)	29
تۆپۆگرافیاى (كوردستان)	30
یەكەم: چیاكانى كوردستان 	30
گرنگترین چیا و زنجیرە چیاكانى كوردستان	30
گرنگى چیاكانى كوردستان 	31
دووەم: گردەكانى كوردستان	31
سوودى گردەكان	32
گرنگترین گردەكانى كوردستان	32
سێیەم: دەشتەكانى كوردستان	33
سوودى دەشتەكان	33
هەندێ لە دەشتە گرنگەكانى كوردستان	33
ئاو و هەواى (كوردستان) 	34
1ـ پلەى گەرمى	34
چۆنیەتى دەستنیشانكردنى جیاوازى پلەى گەرمى وڵات	35
2ـ بارانى كوردستان	35
ئەو هۆكارانەى كار لە ئاوو هەوا دەكەن	36
1ـ دەریاكان	36
2ـ وشكایی	37
3ـ بەرزى و نزمى لە ئاستى ڕووى دەریا	37
سامانى ئاوى (كوردستان)	37
یەكەم: ڕِووبارەكانى (كوردستان)	38
چەند زانیارییەك لە بارەى ڕووبارەكانەوە	39
دووەم: زێیەكانى (كوردستان)	40
سێیەم: دەریاچەكانى (كوردستان)	41
بەشى دووەم : زمــــان	43
پێناسەى زمان	44
ئەركەكانى زمان	44
یەكەم: ئەركە مایكرۆییەكان	45
1ـ ئەركى سایكۆلۆژى زمان 	45
2ـ لایەنى كۆمەیەتى 	45
3ـ ئەركى تۆماركردنى لەپێناو مانەوە 	45
4 ـ دیاریكردنى ناسنامەى شتەكان 	46
5 ـ ئەركى دەربڕینى هزر	46
6 ـ پەیوەندیكردن 	46
1 ـ داواكردن	46
2 ـ پرسیاركردن	47
3 ـ داواى لێبوردن كردن	47
4- زانیاری ‌و هەواڵ گەیاندن	47
5 ـ فەرماندان	48
6 ـ ڕاپەراندن	48
7 ـ پەسند كردن 	48
8 ـ ڕەتكردنەوە 	49
9 ـ خۆشى دەربڕین 	49
دووەم:ئەركە ماكرۆییەكان	49
 1ـ ئەركى زەینى، ئایدیالى                        	49
2 ـ نێو خودیى	50
3 ـ شیعریەت 	50
4ـ دەق دروستكردن 	50
نەژادى زمان لەنێوان گریمانەى مرۆڤ و خەڵاتى خودادا	50
یەكەم:گریمانەكانى مرۆڤ	51
1ـ گریمانەكانى لاسایى كردنەوەى دەنگەكانى سروشت	51
أ ـ تیۆرى Bow – Bow	51
ب ـ تیۆرى Yo – heave – no	52
ج ـ تیۆرى هاوارى سروشتى هەستەكان	53
2ـ تیۆرى گەشەكردن	53
3ـ تیۆرى ئاماژەى زارەكى و ئاماژەى فیزیكى	54
4ـ تیۆرى  كۆمەڵایەتى	54
5ـ ڕێككەوتن	54
6ـ زمانى مرۆڤ، خواكردە	55
* نەژادى زمان ونەژادى نەتەوە	56
ئەدگارەكانى زمانى مرۆڤ	57
مرۆڤ لە زمانى ئاژەڵان دەگات یان ئەوان لە زمانى مرۆڤ دەگەن	58
ساڵى یەكەم - وەرزى دووەم	73
خێزانە زمانەكانى جیهان	75
چەمك و تاریفى دیالێكت	77
جۆرەكانى دیالێكت	78
هۆكارەكانى پەیدابوونى دیالێكت	79
جیاوازى نێوان زمان و دیالێكت	80
دابەشكردنى دیالێكتەكانى زمانى كوردى	81
سنوور و نەخشەى دیالێكتەكانى زمانى كوردى	85
زمانى ستاندەر	88
زمانى ستاندەر چۆن دروست دەبێت	90
 
دەستپێك

دواى لێكۆڵینەوە و هەڵسەنگاندنى ئەم كتێبە بۆمان دەركەوت كە زۆر سوودبەخشە و پڕە لە زانیارى گرنگە لە بوارى زمان و ئەدەب و جوگرافیا و مێژوو و كەلەپورى كوردى لەبەر ئەوە بڕیارماندا كە وەك تەواوكەرى بڕگەكانى خوێندنى بابەتى زمان و ئەدەبى كوردى لە پۆلى چوار و پێنجى پەیمانگەكانى(كۆمپیوتەر و هونەرە جوانەكان و وەرزش) بخوێندرێت.


			سادق ئەحمەد عوسمان
			شارەزاى زمانى كوردى
			وەزارەتى پەروەردە

 
پێشەكى

       لەدواى ڕاپەڕینى بەهارى 1991 و هەڵبژاردنى پەرلەمانى كوردستان و دامەزراندنى حكومەتى هەرێمى كوردستان بابەتێكى ڕۆشنبیرى لە قۆناغى یەكەمى زانكۆ داندرا بەناوى "كوردۆلۆجى" . دانانى ئەو بابەتە زۆر لەجێى خۆى بوو، بەڵام ئەفسوس دواى هەژدە سالأ لە پەیڕەوكردنى ئەو سیستەمە، كوردۆلۆجى بە ئاقارێك دابردرا نەك هەر پەیامى خۆى لەدەست دا، بەڵكو بووە بابەتێكى بێ بەرنامەو (پەراوێزخراو) لە نێوەندى زانكۆدا.
    لەبەر رۆشنایى هەست كردن بە بەرپرسیاریەتى مێژوویى و نەتەوەیى لە ئاست ئەم قەیرانە، ئێمە وەك چەند مامۆستایەكى زانكۆ و نووسەر بەپێویستمان زانى ئاوڕێك لەم بابەتە بدەینەوەو سەنگێكى زانستى بۆ ئەم بابەتە دابنێین.
    لە دانانى ئەم كتێبە (كوردۆلۆجى)، ئێمە دوو ئامانجى سەرەكیمان هەیە. یەكەم كوردۆلۆجى وەك وانەیەك گرنگى پێبدرێ، چونكە هەبوونى ئەم بابەتە نەك هەر لە كۆلێژە مرۆڤایەتییەكان، بەڵكو لە كۆلێژە زانستییەكانیش زۆر گرنگە بۆ نەوەى نوێ كە ئاگادارى كەلتوورى نەتەوەیى خۆى بێ.
   دووەمیش، وەك ناوەندێكى ڕۆشنبیرى. بابەتى كوردۆلۆجى بابەتێكە زۆر گفتوگۆ و گەنگەشەكردن هەڵدەگرێ شارەزابوونى قوتابیانى زانكۆ بەو كایە رۆشنبیرییە كەناڵێكى چاڵاك دەبێ بۆ رۆشبیرى گشتى و ڕۆشنبیرى نەتەوەیى ساخلەم. گومانى تێدا نییە كە زمان زانین و هەبوونى زانیارى دەربارەى زمان، بەتایبەتى زمانى نەتەوە، هۆكارێكن بۆ بونیادنانى زانستى هەر تاكێكى كۆمەڵگا.
بابەتەكانى كوردۆلۆجى بەشێوەیەكى ئەكادیمى ڕێكخراون. سەرەتا بە گرنگمان زانى بەكورتى لەچەمكى كوردۆلۆجى بدوێین، هەروەها ئاماژە بەو كوردناسانەى ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا بكەین كە لە كتێبەكانیاندا بە (چاك) و (خراپ) باسى كوردیان كردووە، هەروەها بەشێك تەرخانكراوە بۆ جوگرافیاى كوردستان، ئەم بابەتە رۆشنبیرییە كاریگەرییەكى باشى دەبێ لەسەر ئاستى زانیارى قوتابیانى زانكۆ، چونكە بەڕاستى نەنگییە قوتابى زانكۆ، لەهەر كۆلێژێك بێ، هیچ دەربارەى سروشت و جوگرافیاى نیشتمانەكەى نەزانێت.
        بەشى دووەم تەرخانكراوە بۆ زمان بەگشتى و زمانى كوردى بەتایبەتى، هەروەها هەر لەم بەشەدا قسە لەسەر هەردوو ئەلفبێى (كوردى) و (لاتینى) كراوە، هەردووك بەراوردیش كراون.
بەشى سێیەم تایبەتە بە ئەدەب و ئەدەبناسى و ئەدەبى كوردى و ڕەوانبَژى.



سەلام ناوخۆش          ئیدریس عەبدوڵڵا           نەریمان عەبدوڵڵا خۆشناو

