
بەندى پێنجەم
رووەكى سروشتى
    رووەكى سروشتى كۆمەلێك هۆكارى سروشتى كارى لێ دەكات وەك باران و دا بارین وەپلەى گەرمى و خاك و بەرزى و نزمى كە لە ئەنجامى ئەم هۆكارانە چوار هەرێمى جیاوازى رووەك بەدیار دەكەوێت لە عێراق:-
1- ناوچەى دارستان و گژوگیا شاخاویەكان:             دەكەونە هەرێمى 
2- ناوچەى كورتە گیاى گەرمە سێر (ئیستێپس)          كوردستان
3- ناوچەى رووەكى ڕووبەرە ئاویەكان
4- ناوچەى رووەكە بیابانەكان.

 ڕاهێنان: لەبارەى گرنگى دارستان دوو گروپى قوتابیان راپۆرت ئامادە دەكەن، گفتوگۆى لەسەر دەكەن.
3- ناوچەى رووەكى ڕووبەرە ئاوییەكان: 
    لە ناوچەى دەشتى نیشتەنى لە باشوورى عێراق بەدیار دەكەوێت، گرنگترین ڕووەكە سروشتیەكانى ناوچەكە بریتین لە قامیش و زەل و بەلەك، كە سوودى ئابوریشیان هەیە. 






4- رووەكى بیابان:
    بەرگەى گەرماو وشكانى دەگرێت، كە 70% رووبەرى عێراق دەگرێتەوە، ئەم رووەكە ماوەى (8) مانگ بەرگەى بێ ئاوى و پلەى گەرمى بەرز دەگرێت. گرنگترین رووەكى ئەم ناوچەیە بریتین لە جۆكێویلەو شمڵى و وشتر خۆرك (حوشترالوك).


