ئاوو هەواى عێراق
    ئاوو هەواى عێراق ناسراوە بەناوچەى ئاو هەواى نیمچە خولگەیى، بەڵام باران بارینى (نزمە زەپۆشەكان) دەریاى ناوەڕاستە، سیفەتى سەرەكى (جیاوازى بەرز لە پلە گەرمى (رۆژانەو ساڵانەیە). هەروەها كەمى باران بارین و كەمى شێ  وكورتى وەرزى بەهار و پایز، بۆیە سیفەتى (ئاو هەواى قاڕى وەردەگرێت)، بەڵام پلەى گەرمى و باران و شێ لە عێراقدا لە ناوچەیەك تاكو ناوچەیەكى تر جیاوازە لە ئەنجامى:-
1- بەرزى و نزمى خاك: كە گرنگترین هۆیە بۆ نزمبوونەوەى پلەى گەرمى، لە ئەنجامى رێژەى بارین بەرز دەبێت دەگاتە (500ملم و زیاتر تاكو 1000ملم) لە لوتكەى چیاى حەسارۆست، هەروەها بەرزى هۆكارى سەرەكیە بۆ بوونى (بەفر)، بەڵام لەناوچەى نیمچە شاخاوى رادەى باران نزمترە لە نێوان (500ملم- 250ملم) و چەند بەرەو باشوورى رۆژئاوا بڕۆین ڕادەى باران كەمتر دەبێت.
2- شوێن بەگوێرەى بازنەكانى پانى: هۆكارى سەرەكییە بۆ بەرزبونەوەى پلەى گەرمى، چەند بەرەو باشوورى عێراق بچین و لەخوڵگەو هێڵى یەكسانی نزیك ببینەوە كار دەكاتە سەر درێژى ماوەى رۆژو گۆشەى كەوتنى تیشك.
3- شوێن بەگوێرەى دەریاو زەریاكان: تەنیا كەنداوى عەرەب و دەریاى ناوەڕاست كارى تێدەكات، بەڵام بەهۆى بچووكى كەنداوى عەرەب كارتێكردنى كەمترە لە نزمە زەپۆشەكانى دەریاى ناوەڕاست و لەسەر ئاوو هەواى عێراق. لە ئەنجامى ئەم هۆكارانە سێ ناوچەى ئاوو هەوا لە عێراقدا هەیە:

أ- ناوچەى ئاوو هەواى دەریاى ناوەڕاست:            
ب- ناوچەى ئاوو هەواى نیمچە وشك(گەرمە سێر):   
جـ- ئاوو هەواى بیابان:
     بەگشتى پلەى گەرمى بەرزو كەم بارانە. بارانى ئەم ناوچەیە لە 200ملم پتر نابێت، و ساماڵى ئاسمان هۆكارى سەرەكییە بۆ بەرزى پلەى گەرمى، (ماوەى گەرمى) نێوان شەو رۆژ زۆرە بە تایبەتى لە وەرزى زستان.







چالاكی 
گروپێك لە قوتابیان نەخشەیەكی هەرێمەكانی ئاو و هەوای عێراق ئامادە دەكەن, بۆ گفتوگۆ كردن.


 