kçanî slêmanî ktêb be naw malanda degêrn
kçanî slêmanî ktêb be naw malanda degêrn
tag : ktêb kçan xwêneran proje 
rêkxerî komeleî sofya raîgeyand, le nwêtrîn projeyanda jmareyek kç be paskîl le gerekekan ktêb debene berdem malan u ktêbekan be xwêneran denasênn.

le lêdwanêkda  bû malperî (kwrdstan24) lence xawê, rêkxh‌rî komele‌î sofya raîgeyand: "nwêtrîn projeî komelekeman, le rêgeî jmareyek kçewe be paskîl le naw gerekekan degerêîn u xelk be ktêbekan aşna dekeîn u be xwêneranyan denasênîn".

lence gwtîşî: "projeî geyandnî ktêb be paskîl  bû gerek u berde dergaî malanm êsta tenha le şarî slêmanî berêwe deçêt, belam le planmadaye em projeye le nawçekanî dikeî kwrdstanîş encam bdeîn".

le bareî pêşwazîkrdnî xelk le projekeyan gwtî: "wek her projeyekî dike pştgîrman lê dekrêt u rexneşman lê degîrêt, le seretaî karkrdnman rexnekan zyatrbûn, leber eweî ême kçîn u pêyan degwtîn kç naxwênewe tenha nûandn deken, belam ême gwê bew qsane nadeîn u le karekeman berdewam debin".

amajeî  bû eweşkrd: "cge le projeî nasandn u aşnakrdnî ktêb be haûlatyan u brdnyan  bû berdem malman, le maweî dûhefte carêk le şarekanî kwrdstan gftwgoî edebi leser ktêbêk deken".

lence xawê, eweî xsterû: "bew perî bawer be xo bûnewe delêm, komelekeman ta radeyekî zor baş amancî xoî pêkawe, kobûneweî ew hemû kçe u destkrdnî be xwêndnewe u gftwgoî edebi gewahî ew rastyen, le hemankatda jmareyek kç be baskîl be naw gerekekanî şarda degerên u ktêb be xelk denasênn pêştr ewe le kwrdstan nebû".

komeleî sofya komeleyekî kltwrî edebiye, be gwteî rêkxerî komeleke, xobexşane kardeken u amancî be kltwrkrdnî xwêndneweye laî takî komelge be gştî u xanman be taîbetî, komeleî sofya maweî sê mange damezrawe, baregaî serekî le şarî slêmanye u lqekanî le çend şar u şaroçkeyek heye, wek hewlêr, kerkûk, ranye, le dereweî wlatîş le wlatî elmanya bnkeyan heye u bryare le brîtanyaş bkrêtewe.
