dekrê êmeş wek japoniyekan temendrêj bin؟
lelayen serwer salar	48 xwlek lemewber
japoniyekan le temendrêjtrîn gelanî cîhann
japoniyekan le temendrêjtrîn gelanî cîhann
rûdaw-eîndipêndnt

hokarî gewreî temendrêjî japoniyekan behoî sîstmî xorakîyane, eweş bepêî encamî twêjîneweyekî nwê.

danîştûanî japon le temendrêjtrîn gelanî cîhann u raddeî mrdn tyayanda êcgar keme. ew gele bewe nasrawn le jemekanyanda kar bûhedratî srûştî, sewze u myue, masî u goşt zor bekardên.

begştî brî çewriye têrekan u xwardne destkrd u le qutwnrawekan le jemekanyanda kemtre leçaw gelanî dike u şekrî destkrdiş kem bekardênn.

salî 2005 hkwmetî japon rênmaiy xorakî tendrwstî  bû danîştûanî wlateke blawkrdewe, dwatr twêjîneweyek encamdra  bû zanînî raddeî karîgeriy pabendbûnî xelkî bew rênmaîyanewe.

twêjîneweke leser 79 hezar kes (43 hezar xanm u 36 hezar pyaw) encamdra ke nexoşiy drêjxayen u kwşndeyan nebû.

dwatr derkewt ewaneî pabendi rênmaiyekan bûn raddeî mrdnyan 15% kemîkrd u egerî tûşbûnyan be celteî mêşk beşêweyekî berçaw kemîkrd.

le derencamî twêjînewekeda hatûe "dozînewekanî ême derîdexen bekarhenanî hawsenganeî wze, danewêle, sewze, myue, goşt, masî, helke, şîremeniyekan u ewanî dike egerî mrdn kemdekenewe, eweş le rêgeî kemkrdneweî nexoşiyekanî dl u  bûriyekanî xwên".

dktor cêms dinîkolantonyu ke twêjerî bwarî nexoşiyekanî dl u  bûriyekanî xwêne le emrîkawe, be rojnameî benêwbangî hefngton postî gwtûe "dekrê zor şt le japoniyekanewe fêrbbin le bareî jyanêkî tendrwstanewe, eweş ke ewan heyane behoî xorakî baş u werzşî be bernameye".

pzîşke emrîkiyeke, ke beşdarî twêjînewe japoniyekeîşî nekrdûe, delê eweî  bû hemûman grnge xorakêkî kwalîtî berze ke brêkî kemî çewriye têrekanî tyadabê.
