koçberanî nwê‌ nayanewêt fêrî zman bn
lelayen rûdaw 55 xwlek lemewber
mamostayekî kwrd le suêd: koçberan galte be zmanî suêdi deken
mamostayekî kwrd le suêd: koçberan galte be zmanî suêdi deken
wlatanî ewrwpa ta dêt rêwşwênî wergrtnî penaber twndtr deken, wezîrî nawxoî elmanya raîgeyand her koçberêk xoî fêrî zmanî elmanî nekat le elmanya derdekrê‌. le suêdiş yekem erkî koçber fêrbûnî zmane, belam koçberan fêrbûnî zman retdekenewe.
 
zmanêkm dewêt, parem  bû peîda bkat 

pêçewaneî koçberanî caran, koçberanî taze xoşhal nîn be fêrbûnî zmanî ew wlataneî lêî nîştecê bûn. betaîbet ew wlataneî zmanyan înglîzî niye.  

hekar le başûrî kwrdstanewe çûete suêd u dwaî bedesthenanî mafî penaberêtî, êsta le yekêk le qutabxanekanî fêrbûnî seretaiy zmanî suêdi ke be (SFI) nasrawe, dexwênêt. 

ew xoşhal niye beweî fêrî zmanî suêdi bbêt "tenya lem wlate bekardê u lewdiw snûrewe yek flsm  bû nakat". hekar zmanekeî hende belawe qurse delêt "serm lê têkdedat, ew dû wşe înglîziyeî deîzanm, ewîşm bir deçêtewe. zmaneke hîçî beser hîçewe niye". 

kêşeî hekar her ewe niye ke zmanekeî qbwl niye, belkû delêt "ewe keî kêşeî mne fêrî dimwkrasyetî êre bm. kêşeî mn niye sîstm melekiye yan perlemanî, yan melîk çon hatûe u kwrî kêye. mn zmanêkm dewêt, parem  bû peîda bkat". 

le proseî fêrbûnî zmanî seretaiyda, korsî taîbet  bû koçberanî taze geîştû dekrêtewe, bemebestî aşnabûn be kwltûrî dimwkrasî wlat u ew sîstmeî wlatî pê berêwedeçêt. 

osa biorn, twêjerî komelayetî le şarî îoto bûriy suêd le welamî ew koçbere kwrdeda delêt "bêgwman palnerêk heye ke hatûîtete em wlate u debêt têgeîştnt  bûî hebêt, tawekw btwanî xotî legel bgwncênî. debêt zmanekeî bzanît tawekw qbwlt bkat". 

biorn ke hawkat layengrî partêkî rastî suêdiye u kemtr çareî koçberanyan dewêt, delêt "koçberanî taze nek zman u kwltûrî êmeyan qbwl niye, belkû deyanewêt bişîgorn u bmansrnewe,  bûye mn ewan be metrsî dezanm leser kwltûrî ême".

ew kwrdaneî zmanî suêdi delênewe, delên cyawaziyekî zor le nêwan neweî nwê‌ u konî penaberan  bû fêrbûnî zman heye u neweî nwê‌ hîç grngî be fêrbûnî zman nadat.

mhabad mhemmed, 28 sale le suêd dejî u 17 sale mamostaî zmane, delêt "koçberî wek eweî êstam nebinyue, nek brwayan be fêrbûnî zman niye, bgre galteşî pêdeken".

eweî koçberanî tazeî naçar krdûe fêrî zman bbn, tenya bedesthenanî mafî penaberiye. 

kameran mhemmed ewende niye geîştûete elmanya. ew delêt "çansêkî zorm hebû leweî zû geîştme qonaxî fêrbûnî zman".

egerçî heşta rûn niye werdegîrêt yan na, belam fêrbûnî zman yekêke le mercekanî wergrtnî. kameran delêt "eger naçarî nebêt u  bû ew merce nebêt,  bû satêk amade nîm be elmanî qse bkem, yan xomî legel mandû bkem". 

 mamostayekî zmanî elmanî delêt le kempekanî myunşn, zor le penaberan hez be zmanî înglîzî deken u nayanewê xoyan legel zmanî elmanî mandû bken.

pêştr elmanya karî leser ewe krdbû  lekatî hatn be rêge yasaiyekan,  bû nmûne penaberêtî kar, yan hawserêtî, yan le rêgeî netewe yekgrtûekanewe, debêt lekatî pêşkeşkrdnî keîs, koçber fêrî zmanî elmanî bûbêt. çalakvanan rexneyan leme grtbû, belam hans rîktor ke waneî elmanî be koçberan delêtewe, lewbarewe delêt "zman tenya babetêkî kwltûrî niye, belkw klîlî geîştn be komelgeye".

tomas dimîzîr, wezîrî nawxoî elmanya ke serperştî rastewxoî prsî koç u koçberan dekat, be kenalî ARDî rageyand "rêsayekî twndtr  bû wergrtnî koçber degrîneber, ewîş be snûrdarkrdnî jyanyan, le rûî şwên u geran u dahat u fêrbûnî zman u kwltûrî elmanî". dimîzîr dû car gwtî "fêrbûnî zman u qbwlkrdnî kwltûrî elmanî mercî serekiye".  

lîsa îndirşman, le yekêk le xwlekanda  bû penaxwazanî suêd basî beşdariy jnî le proseî syasî le rabrdû u êstaî suêdda krdûe, ew be pêkenînewe basî gftwgoî qutabiyekî kwrd dekat ke be lîsaî gwtûe "lelaî êwe jn u seg lepêş pyawewen, eme laî ême qbwl niye". lîsa delêt "başe mn deprsm eger eme têgeîştnî kesêk bêt bbête penaber, eî çon bir le dahatû dekatewe".

biorn komelnase suêdiyeke ke hawkat karî syasiy dekat, delêt "zorbeî penaberanî rojhelatî ke dêne suêd, yekem şt dawaî parastnî nerîtekanî xoyan deken, keçî baweryan beweî êre niye".
