berêweberayetî gştiy keşnasî u bûmelerzezanî herêmî kurdstan radegeyenêt, le rojî çwarşemme 7-1-2015 herêmî kurdstan şepolêkî befr u baran deîgrêtewe u dekewête jêr karîgerî nizme palepestoyekî qûlî turkya.

berêweberayetî gştiy keşnasî u bûmelerzezanî herêmî kurdstan raîdegeyenêt: "barste hewayekî zorsardi kîşwerî le nawerastî ewrwpawe legel em nizme palepestoye degate herêmî kurdstan".

be pêî rageyendrawekeî berêweberayetî gştiy keşnasî, pêşbinîdekrêt befr u baran le hemû nawçe şaxawiyekan bbarêt, lekatî zyadbûnî em nizme palepestoye egerî befrbarîn le senterî parêzgaî slêmanî u dhok heye u karîgerî em şepole sarde  bû maweî çend rojêk leser herêmî kurdstan demênêtewe, beşêweyek ke le hendê nawçe diardeî zuqim drwst debêt.

dabezînî pleî germa le zorbeî nawçekanî başûrî kurdstan  bû jêr sfrî pleî sîlîz lekarîgeriyekanî ew şepole sermaye debêt u pêşbinî dekrêt hewlêr bgate 0 ta 1- , slêmanî 2- ta 3- , dhok 2- ta 3- u kerkûkîş 0 ta 1- .
