 herêmî kwrdstan moletî krdneweî 13 hotêlî brand u pênc estêreiy drawn
lelayen ferhad dolemerî 23 xwlek lemewber

lemaweî no salî rabrdûda desteî weberhenanî hkumetî herêmî kwrdstan moletî 13 projeî weberhenanî be hotêle brandekan dawe u taweku êstaş 5 lew projane tewawbûne, beşêkîşyan behoî qeîranî daraiyewe karkrdn têyanda westawe.

lemaweî ew no saleşda sermayeî weberhenanî hotêle brandekan u pênc estêrekan geîştûete çwar mlyar dolar. 

desteî weber‌henanî hkwmetî herêmî kwrdstan le salî 2007ewe moletî projeî weberhenanî 13 hotêlî brandi cîhanî le başûrî kurdstan dawe, lew jmareyeş taweku êsta pênc le hotêlekan karekanyan tewawbûn, belam çwar hotêlyan behoî hebûnî kêşeî brand u zewiyewe heşta berdi bnaxeyan  bû danenrawe, çwar le hotêlekanî dikeş behoî qeîranî daraiy karkrdn têyanda westawe.

salî2007 desteî weberhenan yekem moletî drwstkrdnî hotêlî pênc estêreiy le herêmî kurdstan dawe, lew katewe taweku êsta sermaî weberhenanî hotêle brand u pênc estêreiyekan geîştûete zyatr le 4 mlyar dolar.

nadr rostî, gwtebêjî desteî geştûgwzarî herêmî kwrdstan hebûnî hotêle brandekan le başûrî kurdstan be derwazeyekî dikeî rakêşanî geştyar dadenêt. 

cge le hotêle brandekan, 620 hotêlî geştyariy le herêmî kurdstan hen, bepêî amarekanî rêkxrawî geştyariy, ke ser benetewe yekgrtûekane, dahatî kertî geştyariy %11 taweku %12î dahatî cîhan pêkdehenêt.
