makyavîllî raberî felsefeî syaset
  	     
be‌rwarî dabe‌zandn: 19/10/2015 : 11:44:39	jmareî binîn: 481

wergêr : zryan ahmd
pêşekî makyavîllî be yekêk le diartrîn birmendi serdemî bwjanewe dadenrêt . ke şaerw mêjûnws u syaset medarbûe,we katêk sîstemî komarî le florensa hate kayewe zor be peroş wbe dlsozyewe hawkarî hkûmetî florensaî krdûe,we de wlemend yekeî makyavîllî le serû bû le zanstî u qulî le taqîkrdnewe kanîda we dûrbinî le bryarekanîda  bû bexşînî resenayetî u karameî be nûsînekanî,eger makyavîllî bayexî tewawî beedeb bdaye serkewtnêkî zor lewe zyatrî bedi dehena ke xoî çawerwanî dekrd çwnke hatne ber meîdan u serkewtnekeî le wbabete bûke be degmen blîmetêkî trî îtalyaiy le m rwe wepêşî kewtn, we bew ktêbane nasraw bû brtî bû le :((ktêbi mîr,mêjûî ferensa,hwnerî ceng)) ke nawbangî pê derkrdbû .
beşî yekem
tewereî yekem :
أ‌.	kwrteyek le jyanî makyavîllî :- 

nîkolodi binado makyavîllî,le 3î maîsî salî (1469)da le şarî florensa kedekewête nawerastî îtalyawe le daîk bûe bereçelek oskanyaî serdarî resen bûe ke zor kesyan be drêjaiy deyeha sal paye wpleî grîngyan dagîr dekrd u le akamîda çrjabûbe korî jyanî syasî pr le çst u çalakî florensa we,tenanet xawxêzanî papîre gewre le encamîda le salî (1260)da twşî derkrdn le şar bûbûn,kewabê mekyavîllî ah baweşî syaset wroşenbirî u perwerdebûe,bawkî parêzerêkî nasraw bwew daîkîşî şîerî danawe.
nîqolo makyavîllî le temenî 29 salî ew temene bû ke ew kat tak deîtwanî dengdan be dest beênê ke em temeneş ewkat temenêkî yekcar gewre bû bû eweî pêgeî wa grîng be dest beênê lew kateda zorêk le gencekanî florensa le jêr wesyetî bawkekanyan ta temenî 24salî neîdetwanî pleî waberz werbgrn debwaye temenyan 288salî tewaw bkrdbaye, belam makyavîllî qerebûî temenebçûkekeî krdewe le gel naşarezaî xoî be zîrekî u ew zansteî ke pêştr bedestî henabû bbûepalpştêk  bû eweî ew twanaw arezûeî ke heî bûbe destî beênê.
makyavîllî le maweî çend salêk zanstî hsabi dexwênd we zmanî latînî denûsî le jêr serperştî mamostakeî zortr be nawbang bûbe nawî (bawlwdarnsîlyunî) mkyavîllî paşan pewendi be damezrawêkî fêrkarî krd ke pêştr (landinîo fyurntînw)ewnaweî le xoî nabû ke nawî zankoye ke damezrawe jyanî makyavîllî xwêndnî diarnye we detwanîn blêîn serkewtnî makyavîllî le xwêndn  bû ew zanko sereeke nawman hena serkewtûkelem zankoye serkewtnî bedest henan.
ke le salî 1498 sîstmî cwmhwrî dademezrê (makyavîllî )bedl be gyan le tek rjêmî nwêda hawkarî deka payeî skrtêrî encwmenî de endam ((mcls aleşre)) î dedr êtê ke erkî serperştî krdnî karwbarî bergrî syasetî dereweî cemhûryetî (florensa) î pêspêrdra bû,raste makyavîllî ((ye kêk le gewre lêprsrawanî rjêm nebû, belam be zîrekî cmwcolî xoî twanî lew serdemeda karle jyanî syasî florensa bkat.
makyavîllî yekêk bû lew kesaneî be twndi beberekaneî syasetî derebegayetî wpapayetî dekrd wlaî wabû ewane gewretrîn kosp leberdem yekgrtnî îtalyada,herçî birwraî klêse şe hest wnestî ademîzad îfîc deken u maweî dahenan  bûademîzad nahelêtewe,belam eme ewe nageyenê makyavîllî djî bawerî klêse bûe,be pêçewanewe bawerî wabûke deîtwanrê aîn bkrête amrazêkî karîger  bû xzmetî syaset be karbeênrê, makyavîllî be twndi rexneî le sîstemî sûpaî wlatekeî degrt,çwnke pştî be komele xelkêkî be krêgîraw debestyue makyavîllî be birwrayekanî teebirî le aîdolojyaî çînî bwrjwaî (taze pêgeîştû dekrd le berhemekanîda be şan u şkoî bazrgan u pîşegerî şarekanî îtalya da helîdawe u her ewaneî be mîllet dezanî.
mekyavîllî le salî 1512rwberwî torî deselatîdarî syasî bûewe naçarbû dest le kar bkêşêtewe, leserdemî xanenîşînî naçariye, we makyavîllî yekêk leberhelstkaranîdemargrjî deselatî syasî papa bû ew deîût debê êmeî îtalyekan cya leweî ke debê le bwarî xwanasyewe supaîsî kenîse bkeîn debê le bwarî leberyek helweşandneweî îtalyaş supasî bkeîn ))makyavîllî le rexne grtn le dest têwerdanî kenîse le deselatî syasî pştî be (marsîlîos )debestw deîût debê syaset be tewawî le birwbawerî aînî cyawazbêt.
b . karw berhemekanî makyavîllî
1-	le salî manber 1527 le ferensa wek ferkarî dekrd weçendin salîş erkî dblomatîkî le estobûe.
2-	me kyavîllî le temenî 29 salîca çûe nawsyaset wle postekanî skrtêrî diwan,diblomat wberêwe brdnî karwbarî serbaz î florensa ah îş u karî hkwmiyewe xerîk bûe  bû maweî 14sal wek berprsêkî berzî hkûmî wdiblomat gelêk ezmûnî kokrdewe.
3-	ktêbi mîr wçendktêbi grîngî dike wek tzekan le bareî ktêbi yekem tîos lîosî nûsî u le salî 1513 çap kraw blaw krayewe leheman katda ktêbi mîr nasîonalîzm wnîştman perwerî îtalya şewe.
4-	mekyavîllî panze sal mayewe lew maweye da bist wçwar car kraye nêrdrawî diblomasî ke ewe helî peyuendi krdnî rastewxoî le gel grîngtrîn kesanî ew saî îtalyaw ewrwpa  bû sazand wek papaw padşaî ferensa u împratorî romanî.
c. ktêbe benawbangekeî makyavîllî (mîr) :-

ktêbi mîr yekêke le ktêbekanî mekyavîllî ke le bist wşeş beş pêk hatûe ke hemûî bas le meseleî damezrandnî deselatî fermanrewaw parastnî deken lem ktêbeda staîşî hîç fermanrewayek nekrawe,be lkw nwser hewldedat le serçawe u hel wmerc u snwrî dewlet u deselatî fermanrewaw bkolêtewe her leber eweşe ew nawnîşaneî ke le bneretda  bû ktêbe keî helî bjardûe, brîtye le hkûmete padşayetyekan nek mîr,belam nawnîşanî ktêbeke dwaî mrdnî mekyavîllî we le katî blawkrdneweîda gora.
ewserkrdaneî sûdian le le birw bawerekanî mekyavîllî wergrtûe be taîbetî le ktêbi mîremanen :-
1-	fredrîkî dûem î padşaî prwsya nawbraw ktêbêkî serbexoî sebaret be birw rakanî mekyavîllî danawe .
2-	serkrdeî benawbangî ferensa rîşîlîo 1585-1643kele meîdanî syasîda serkewtnî gewreî bedest henawe z
3-	(hîtler) hemîşe ktêbi mîrî leser mêzekeî bûe,
4-	(mosolonîş )lew lêkolînewyeîdake lebareî heman ktêbewe amadeî krdw pleî dktoraî pê wergrt .
5-	hewerha zanaw feîlesuf wek (marks –dikart –bikon......htd )
6-	elîzabêtî yekem padşaî îngltera .
7-	naplîon ponapart ke bewrdi ktêbi mîrî xwêndotewe.
tewreî dûem :-
أ‌.	birw rasya syekanî makyavîllî 
mekyavîllî leseretada cemhûryetî  bû hkwmranî krdn berjêmîkî nmûneî dadena, belam dwa î eweî kewte şîkrdneweî barwdoxî îtalya dabeş kraw e beser pênc dewletda le serdemî ewda ke brtî bû nle memleketî napolî le başûrdaw,doqyetî mîlan le bakwe rwjawa daw cwmhwryetî vînsyaî erîstokratî le bakwrî rojhelatda, cwmhwryetî florensa wdewletî papayetî le nawerastda,dwaî eweî mekyavîllî le((mîr)) dageîşte ew encameî ke baştrîn rjêmêk btwanê yekêtî îtalyaw parêzgarî lêkrdn be di bênê,ew core rjêmebe şan dabdatewe ser deselatêkî dktatorî (mwtleq )î be hezî ew to ke gwêî nedate lêkdaneweî dinî u dwnyaiy u rewşt xwazî,çwnke sûdw berjewendi balaî dewlet u be şêweyekî taîbetî yekêtî ûlat.
be pêî bawerî mekyavîllî emane heqîqetî negorn u syaset medaran tenanet padşayek be şêweî diktatorî wlatekeî berêwe debat,pêwîste ewane berçaw bkat,ew  bûçûne amojgaryekanî berastî u manadarw be kwrtî dexaterû  bû nmûne delên ))padşa detwanêt rêga bdat reeetekanî bkwjrên )),belam natwanêt ewan talan bkat, padşa ber le hemwştêk debêt pêdawîstî  bû reeetekanî  bû asaîş dabin bkat wde selat xwazî ewan bgorêt be deselatxwazî neteweî.
amojgarî mîrî weha dekrd ke  bû be dihenanî amanc wzyade xwazye syasyekanî xoî,şerm le helbjardnî hîç core rê u şwênêk neka,çwnke fermanrewaî serkewtw ew keseye bepêî barwdox u be pêî pêwîstî pena debate be rherdûcore rê wşwênî mrovane ajelane wdezanê çon le ngerî nêwan fêlbazî u rêw î şalawbrdnî şêr radegrê,le ber ewe î pêwanew bnçîne  bû helsengandnî syaset serkewtne.
be raî makyavîllî,take amancî syaset,darştnî çalakiye komelayetyeka n nye,belkw baye x be rêkxstnî hokarekanî bnyatnanî jyanî dewlet deletîş dedat be brwaî ew,çalakî syasî brîtî ye le rêkxştnî bwnyadi kwmelga le rêî be rêwe brdnî hkûmetewe.
makyavîllî,be birw rakanî teebirî le aîdolojyaî çînî  bûrjwaî taze pêgeîştwî dekrd,le berhemekaniy da be şan wşkoî bazrgan u pîşegerî şarekanî îtalyada helîdawew her ewaneî be mîllet dezanî.
b.wataî çemkekan (zarawekan) :-
makyavîllî hemîşe amojgarî deselatdaranî îtalyaiy dekrd şerm neken wher rêgayek be pesend dezann be narewaş pê bgrteber tawekw bew hoyewe xwast wamance syasyekanyan beênne di .çwnke fermanrewaî serkewt wew keseye btwanê be pêî pêwîstî arezûî wlat pşt be rêgaî mrovanew na mrovane bbestê we sebaret bem lêkdaneweye dwaî eweî zaraweî "makyavîllzm "makyavîllye"makîlvîllst" hatne gorê.
1-	zaraweî makyavîllzm:- bew core syasete dewtrê ke hîç gwê nadate be haî rewşt wre ftar .
2-	makîlvîllst :- be u keseî peîrewî ew core syasete dekat leser birw bawerî makyavîllî derwat.
3-	makyavîllîebew kese dewtrê ke peîrewî rêbazî makyavîllî dekat.
c . ewaneî bwne hoî zrandnî nawî makyavîllî :-
1-	hesudi pêbrdn :- nîkwlo wek rwnakbirêkî gewre jmareyekî zor hesudi pêberanî hebûn ke hewlyan deda be xraptrîn şêwe basî bkat rexneî le hendê birwraî mekyavîllî weha degrt ke gwaye dlreqanew bêbezeîyanele katêkda le pekçwnêkî tewaw le nêwan herdû mêjûnwsî gewreî serdemî raçenîn,mekyavîllî wgwêkardinîdaheyew hercyawazyekyan le beînda hebê,taî terazû be aşkra be laî yekemyanda deşkêtewe.
2-	hendê lew fermanrewayaneî be helsu kewtî syasetî rojaneyan le mîrekeî newtyan perandbû, herşêkî zoryan krde u serlewane ((fredrîkî dûem ))î paşaî prwsya bûnawbraw ktêbêkî serbexoî sebaret be birw rakanî (mekyavîllî )danawe mebestî bû gwaye pûçyan bkatewe.
-klêse :- 
3-	helwêstsî klêse le zrandnî nawî mekyavîllî gelê karîger bû,belam  bû eweî le hemû barêkî ew helwêsteî bgeît, çaktr waye yekemcar basî helwîstî makyavîllî beramber be klîse u be rjêmî derbegayetî be gştî ke ew sa baw bûbken,ew herçende zyatrpêî le ser klêse dadegrt,belam le heman katda le hendêk layenî ew toî komelgaî derbegayetîş de dwa ke leserdemî ewda geîştote ew perî le berdemî pêşkewtnî asaiy komelgakanîewrwpa bûne kospêkî serekî,makyavîllî be twndi djî amojgaryekeî klêseî kasolîkş rawestawbe bê bayexî dedate qelem ûehaî  bû deçû ber le dahenanî çalakyekanî mrov degrn ke em raye be emane tewe gyanî serdemeke ew erkaneî denwand kele estoîda bûn.
eweî ke naû şoretî (makyavîllî )î wbirwrayekanî ewende î trzrand,helwêsteî dwjmnaneî klêse wew bryareî bû ke sebaret be qedexekrdnî ktêbekanî ew derîkrd,eme lekatêkda (mekyavîllî)leserxwastî papa mêjûî (florensa)nûsyuewe.
kewabê hoî serekî dwjmnayetî krdnî (makyavîllî),le gel klêseî kasolîkda leweî dabûkw klêse bûe kospêk le rêgaî bedihatnî xewne gewre keîda wbinînî nîştmtnekeî be yekgrtûî wserberzî.
4-	mjûnûse  bûrjwakan wbe taîbetî sosîolocîstekanî faşîzm ewendeî trnaw şoretî (makyavîllî ) yan şêwand wçwnke emaneîş betenha leserew tîorî surn ke peyuendi besîstemî diktatoryetî mwtleqewe heye,be eweî nzîkî ew birw rayaneî bkewn ke basî xasyetekanî rjêmî cmhwrî dekaw be çaktrîn sîstemî dadenê mawe nada deselat ber mîran bkewêtewe dest ferman rewaw laî waye pêwîste twanaw lêhatûî bkrêne helbjardnî hkwmranyan serbarî emaneş nazyekan u faşstekan be radeyek rênmaiy birw raî makyavîllyan dekrd ke sîçkî wekw hîtlr hemîşe ktêbi mîrî le ser mêze keî bûe.
5-	şanoî înglîzî :-
6-	le serdemî elîzabêstda dewrêkî gewreî le zrandnî nawî makyavîllî da gêra,komelgaî englîzî yekem barî serncî derbarwî ktêbekanî lenyuan ew nwsîne dşkarane wala drwst bû ke be şêweyekî taîbetî gemaroî birw rakanî dû twêî mîryan deda, gwmanî têdanye keraî naşaîsteî englîzekan beramber be( makyavîllî )cêî penceyekî aşkraî berwxsarî ew birw rayewe cê heşt ke sebaret bew bû.
mekya vîllîstekan :-
7-	hkwmrane mkyavllîstekan dewrêkî ew toyan lezrandnî nawî makyavllî gêrawe,çwnke ewan ew babeteyan le birwrakanî makyavllî heldebjard ke  bûyan degwncaw,eîtr bezorî ewmercaneyan pşt gwê dexst ke  bû krdarw rftarî hkwmrananî danabûn, bû nmûne :- jne paşaî ferensaî wbenejad îtalî (katrîn mîditçî ) mîrî bektêbi pîrozî xoî dadena,bebê eweî le helsukewtî xwdi xoî syasete gştyekeî da derdekewê, birw bawerekanî bgrête xoî,we (gantê) ktêbekeî xoî djî makyavîllî derkrd tyaîda nek tenya tawanî qesabxanekeî xste estoî ew, belkw beramber hemû xrapekaryekanî paşakanî ferensa w,hnrî dûem şarî noyem, hnrî sêem,berprsyarî krd.
ْ . exlaqî syasî le tyurî mekyavîllî :-
detwanîn çwar rave derbareî tîorî exlaqî makyavîllî cya bkeînewe :
1-	bawer nebwnî makyavîllî be exlaq
em têgeîştne le rabrdû paş blaw bûneweî ktêbi mîr ta maweyek ravekrdn bawbû,be pêî em lêkdaneweye,makyavîllî bawer î be hbç prnsîpêkî exlaqî nebû, paşaşî fَêrdekrdke çon bawerî be hîç brnsîpêkî exlaqî nebê u hemû kot u bende exlaqyekan pştgwê bxat .
2-syaset le gel exlaqda sazgarnî ye :-
em rave krdne  bû((bêndito kroçe )) fe île sufî be naw bangî îtalî degerêtewe, kroçe lew bawe re daye (makyavîllî) nkolî le behaî exlaqî mesîhî nekrdûe w,neîgwtûe ew tawaneî ke zerûretî syasî,deîxwazê le rastîda be tawan najmêrdrê,makyavîllî tenya deyewê em xale derbrê exlaq le syasetda cêgaî nye wher syasetêkîş ke pşt be grîmanekanî behaî exlaqî bbestêt be karesat kotaî dêt,em wteye ke syaset le gel bnemaî exlaqyekan yek nagrêtewe wteyeyekî bawew ême zorcar gwêman lêdebêt ke delên ((syaset daîk u bawkî nye )).
3-exlaqî syasî pêwîstî be dûr biniye :-
(sîknr) bem core tîorî exlaqî makyavîllî lêkdedatewe :
srwşt behre yekî taîbetî behe ryek le ême bexşyue u hels wkewtî ême le jêr destî em behre taîbete daye,belam zemen berdewam le goran daye u eger êmeş netwanîn karî xoman bgorîn,benaçarî serdemêk le gel bextêkî baş u serdemêkî tr le gel bextêkî xrap berew rûdebinewe, bû eweî btwanîn hemîşe kelk le bextî baş werbgrîn ....debê btwanîn xoman le gel hel merc wzemenda bgwncênîn,we paşayek ke netwanê xoî le gel zemen wpêdawîstyekanda bgwncênêt ewa natwanêt beser barw doxeke da zal bêt .
4-ta geîştn be komelgayekî îdial, natwanê be şêweyekî reha mlkeçî exlaqî bawbêt .
be raî ême dekrê tîorî exlaqî mekyavîllî be şêweyekî dikeş lêkbd rêtewe,wa dête ber çaw mekyavîllî wêraî eweî ke helêkî cyakereweî le nêwan e xlaq u syasetdarane kêşawe u le heman katda nkolî le exlaqî bawnekrdûe,hendê prnsîpî exlaqî taîbetî  bû syaset le ber çawgrtûe,amancî jyanî syasî eweye, ke  bû bedihenanî arezû bnçîne iyekanî parastnî nefs hewlbdat naasaîş u seqamgîrî u rêk wpêkî le komelgada cêgîr bkat.
beşî dûem
tewereî yekem :
أ-şêwazî nwê le twêjînewe syasyekan u eşkencedanî :
lew serdem u barwdoxeda ke makyavîllî tîore syasyekeî xoî denûsî, bi َnezwniyekî yekcar zor wlatî îtalyaî grtbûe komelgaî syasî îtalya le serdemî (makyavîllî )da begştî pîşanderî bê hezbê hez bwnî dezga komelayetyekan bû katêk bnemaleî ((mîdinçî ))le salî( 1512) le florensa deselatî grte dest (makyavîllî )bê karmayewe ew heleî  bû rexsa ke bequwlî bir le barw doxî syasî bkatewe.
destî le karkêşayewe,eînca le seretaî salî (1512)da, be tometî beşdarî bûnî pîlanêk djî rjêmî mî mdinçî tawanbarkra wgîra le maweî bendiekeîda şeş car twşî azardan bû, ta dwcar bryarî dw xstneweî  bû gwndi santakrosî nzîk şarî florensa dra ke şwênî le daîk bûnî xoî bû..
be kwrtî makyavîllî wek syasetwanêkî be ezmwnî nasrabû, ta kotaî jyanî kargêrî xoî dlsozî  bû belênekanî xoî le beramber komarî florensa da nîşan da her le ber em dlsozî u wefadaryeş bû ke xane nşînî wzîndanî weşkencew dwrxstneweî binî, be lam derkranî le dwnya syasetda zyatr zyanî pê geyand lew sê hefteyeî ke rewaneî zîndan kraw eşkencew azardaneî çeştî.
makyavîllî le namekeîda le 13î adarî 1513 da  bû françsko vîtorî denwsêt,bas le azayetî xoî le beramber meînetîya nedekat wgalte be eşkencedan dekat,ew denûsêt (mn eşkencem bew aza yetiye we tehemwl krdke pêwîste destxoşî le xom bkem,pêm waye benrxtrm leweî ke pêşt  bûî deçûm )).
weze makyavîllî ledwrxstnewe keîda asaî nebû be taîbetî le rûî saîkolojyewe kele encamî daîrkrdnîda le xzmet krdnî u beşdarî bûn le jyanî rojaneda xoî bawerî wabû zyatr le her ştêkî tr bûnewew  bûnwsîn derbareî syaset xwlqawe,hejar bû,makyavîllî xoî rayekî cyawazî hebû.

b .makyavîllî le meîdanî edebda:
şayanî base" makyavîllî " le meîdanî edebişda destêkî balaî hebûe wçend srûdw şîerw name wpexşanî le dwabecêmawe wle nawerokîda betwndi rexne le nerîtî konî komelayetî u helwêstî narewaî klêse degrê wbe hoî rûniy mebest wrwanînî zman wderbrînî quwl wdûrkewtewe le drêj dadrî,samanêkî zorî xste ser gencîne î edebiatî îtalyaî .wabzanm ewende bese blêîn !
mêjûnûsî gewreî serdemî rênsans berastî layeqî ew çend wşeyeye ke leser mezarekeî nûsrawew delê :hîç staîşêk niye şayenî ew nawe bêt nîkolo makyavîllî her em drêreş bese  bû eweî naûşwretî hetahetaye be emrî beêlêtewe.
we edebiatî bawî em serdeme,edebiatî dblomatîkî rewaletî bû zorbeî katîş ktêbi mîr yekêk lew nwsrawane dête ejmar,belam hendê le rave geranî  bûçûnî ew le bawerdan ke debê em ktêbe wek herlêkî edebi le nêwan edebiate da binye ejmar.
c. paşgezbûnewe :
ewrwpaiyekan kewtne têgeîştnî,ew amance pakaneî ke makyavîllî le nêwan birw bawerw be hakanyewe pêşkeşî derkrdn be dwaîda serî serencyan derbareî gordra, îoye sereraî ew şêwandne bedewameş karêkî zor zehmet nebû drk bewe bkrê,ke makyavîllî nek tenya îtalyabelkwle snwrî gşt kêşwerî ewrwpada serdesteî bang raheleran u raberanî yekgrtnî netewayetî bûe  bû nmwne/kafwrî serkrdeî yekgrtnî îtalya xoî le jêr teesîrî birwbawerekan bûe)).
eîtalyekan qet ew rastyeyan le yad neçûe wle zmanî yekêk le şaere kanyewe bem şêweye nwsrawe : (mn îtalyekî meznî yekgrtwm u nîkolo makyavîllî emeî fêr krdûm ), we le xoraîş nye xanwekeî le gwndekeîda le nzîk florensaye,ke krawe be mozexaneye kî nîştmanî, ew sa klêye ş naçnrbû bçête jêr barw lesalî 1890 danawî ktêbekanî makyavîllî le lîstî ktêbe qedexe krawekan derkêşaw emeş tenya brîtî bû le baş gezbûneweyekî asaiy.



tewereî dûem :
أ.corekanî hkûmet :
makya vîllî leser bnemaî dûpêwer hkûmwtwkan destebendi dekat,pêwerî yekem leser bnemaî jmareî deselatdarane,em grwpe da detwanîn dûcore hkûmetle yektrî cyabkenewe, yekem komarî,dûem paşayetî ’kwmarîş detwanê komaryekî cemawerî bêt wek wek esîna yan komariyekî hwseng bêt wekwkomarî rom.
we paşa iyetîş yan be mîratgrî debê kebe drêjaiy salanêkî,dûrwdrêj, hwkm krdn ah naw kesanî yek bnemale da em dest wew destî pêdekrê,yaxwd taze drwst bweş,yale hemûştêkda nwê debê,yaxwd paşkoyekî nwê debê wdedrête pal memleketî mêrêkî mîratgr.
pêwerêkî dike makyavîllî le deste bendi hkûmwtda şêwazî be desthenanî u parastnî deselateke renge le ser bnemaî zêdexwazî bêt wek împratorî rom yan gendelî bêt (vênîsa ).
b. berawrdi nêwan birw  bûçûnî makyavîllî legel îbn xeldûn :
heryekê le îbn xeldûn wmakyavîllî le ezmûnî karî xoyanewe,şarezaîyan sebaret be karî dewletewe hebûe,em ezmûneş bûke palî be îbn xldûn,na bûeweî (mwqedimekeî )bnwsêt,"makyavîllî" îş berew ewe bûktêbêkî mîr(alamîr)) bnwsê.
degwncêt lem rwewe îbn xadwn wmakyavîllî berawrd bken,ew hzrvane îtalye benawbangeî kenzîkeî sedeyek ledwaî îbn xldûn jyawe,twêjeran le zor rwewe lêkçwnyan diwe tewe lenêwan  bûçûnekanî makyavîllî weîbn xeldûn ))....lêreda prsyarêk serheldedat :toblêî makyavîllî "mwqedimeke" î geîbn xeldûn"î xwêndbêtewe rawîoçûnekanî xoî lêwergrtbitêwyaxwd le encamî lêkolînewe u lêzanî xoyewe geîştwe bew rayane ؟
le welamî em prsyareda heryeke le mamostayan : ( jwmbilawtz u mhmd ebdalle eednan )rayan waye makyavîllî (meqedimekeî ) îbn xeldûnî nebinyue u mîçîşî lêwernegrtwe ......mamosta ( jwmbilawtz) delêt : fezl wrêzî pêşîneî degerêtewe  bû îbn xeldûn wle babetî e amojgaryaneda ke makyavîllî le pertwkekeîda le dwaî sedeyek pêşkeşî krdn,bê eweî aşnayekî pêşwextî le gel îbn xeldûn hebûbêt.





detwanîn berawrdi birw bûçwnî îbn xeldûn wmakyavîllî le çend xalêk kwrt bkeînewe :-
1-	herdûkyan grîngyan be şîkrdnewe wravekrdnî sîfetekanî hwkmranî, ç pesendew ç napesende, bû nmwne :beraî makyavîllî mîr yan hwkmranî syasetmedarnmûneî em mrove stemkarw diktatoreye kele pênaw maneweî leser hwkm pena  bû rêgew şêwazî twnd wtîj debat.
2-	makyavîllî le nûsînekanîda zorbeî carmebestî ewe bûe komelî amojgarî krdeiy pêşkeşî mîr bkat takwsûdi lêwerbgrêt le berêwebrdnî reeetekanîda .....be derbrînêkî trmakyavîllî neî dewîst zanstêk le komelnasî dabnyat bnêt,zanstêk ke bnemaw bnaxeî xoî hebêt wek îbn xeldûn krdi.
eîbn xeldûn zor berûnî layene komelayetyekeî derxstwe xwêner detwanê nwsrawekanî hest be çemkekanî komelnasî bkat.
3-	cextyan leseryek parçeî u yekêtî sîlsî krdotewe wek serçaweyek whokarêk ke natwanrê pştgwê bxrê le hwkmranîkrdn wserkewtn le cengekan wjyanî syasîda ta radeyek demargîrî laî" îbn xeldûn "haûataî nzîke le çemkî "makyavîllî".











beşî sêyem
tewereî yekem :
أ.rarewî makyavîllî :-
makyavîllî ke xawen ktêbi mîrwhwnerî ceng wmêjûî florensaye,nawbangêkî xrapî heye le bare î rarewî syaset herçende beşêkî trîş be corêkî cyatr  bûî deçn her lew katîş ew nwsînane î ke le xzmet deselat dare diktatorekan nûsyue,ke çon parêzgarî le deselat bke nw xelkî helxeletênn .ta ew dwaiyeş nwsînekanî le gelê şwên qedexekrabûn,detwanîn detwanîn lstêkî berawrdi bkeîn le nêwan syaset u rewaw syasetî makyavîllî ke bekwrtyekeî êsta dû pênaseî djbe yekî serekî heye :-
1-	syasetî rewa brîtye le (eîslam +binakrdn +mebadeî +..... bû mebestî gştî )
2-	syasetî makyavîllî :brîtye le (drow helxeletandn u xogorîn  bû mebestî gştî ) 
le rastîda rareweî makyavîllî wek naw nwêye,belam wek nawerok kone detwanîn reg u rîşeî le ktêbekanî erstoş bdozêtewe.
lstêkî cyawazî nêwan syasetî rewaw makyavîllî 
syasetî rewa-zanstî syasetî makyavîllî -nefamî
1.	mebadeî u rewşte 1. bê mebdeeî u rewşte 
2.	syaset amraze. 2. syaset mebestew xoşî têdaye 
3.	belên,rastgoî,spardeiy, 3. bê belênî,dro,xyanet,bê bezeiy,
be zeiy,gşt wsîtî, xzmet xowîstî, drandnyetî,xwdperstî 
mrovayetî,çespawî gorawî 
4.	yekêtî gotew krde . 4. nakokî nêwan gote krde . 
5.	berjewendi gştî 5. berjewendi taîbet . 
6.	yekêtî wmtmane . 6. parçeiy wbê mtmaneiy .
7.	rastî wterazû. 7. berjewendi şexsî terazûe .
8.	perwerdew binakrdn u damezrandnî çarenûs 8. têkdan wgwê pê nedan wnanyet .

b.hendêk wteî makyavîllî :-
•	leser serok u emîrekan pêwîste ke sûdi komelge dwa temen  bû ew kataneî ke xoyan naçardebn ew sude bedestî xoyan  bû komel dabin bken .
•	zorîneî ew kesaneî deselatêkî berz bedest dehenêt rêgeî fêl wteleke be kardehenrêt wek eweî twanaw hezw bazûî xoyan bekardbeênrêt .
•	ew jewmeî be tenha deîxoît,tamî ew jeme nadat ke le gel hawrêyantda deîxoît, kewate jyanîş herbew şêweye ye.
ew kareî be dlsozî wbexşndeiye we encam dedrên,karîgerî lew kare zyatre leser derûn cê dehelêt ke be hezûbazû encam dedrê.
tewereî dûem 
~ mrdnî makyavîllî :-
le rêkewtî 16î mangî maîsî 1527 hwkmetî "mediçiyekan "goraw rjêmî komarî serle nwê damezrayewe,lew kateda makyavîllî temenî 58sal bû zor nexoş bû,belam wêraî pîrî u nexoşyekeî,leber xoşewîst syaset wxwastî xzmetkrdn be wlatekeî,texte xewî becêheşt wbextî xoî  bûwergrtnî pleî skrtêrî le dezgaî hkwmetî nwê le ferensa da taqî krdewe,belam şûradekesiye ke pêşnyazî eweyan pesend krd, emeş lêdanêkî kwşndebû le cesteî nexoşî makyavîllî.
le rojî 21î hwzeîranî salî 1527 dlekeî le lêdan kewt w bû rojî dwaî,lesanta krosî gwndekeî xoîda nêjra.




kotawteman lem baseda ((derencam))
ke detwanîn le çend xalêk kwrtî bkeînewe :-
1-	makyavîllî bas le sîstemî komarî dekat pêî waye ke sîstemî komarî sîstemêke kerêk xstn tiyda baştrîn şêwe dête arawe le pênaw berêe brdnî karwbarî gştî dewlet da be laî makyavîllî ke bûnî sîstemî komarî grînge .
2-	katêk makyavîllî deîbinî bardo xî îtalya twşî grjî bûe nakokî le nêwan şarw nawçekan le zyadbûn daye wlatî lawazkrdûe ke pêî waye em barwdoxe debête hoî rexsandi derfetî dwjmn çaw le dewletî bbrê  bûye le ktêbekeî mîr da degate ew bawereî ke çaktrîn sîstemî fermanrewaî ke btwanê îtalya rêk bxat brîtye le sîstemêkî pşt estûr be sîstemî merkezî wate bertesk krdneweî azadi şarw herêmekan .
3-	hemeştêk le dewletî merkezî bryarî leser bdrê emeş leslyeî rjêmêkî paşayetî ke deselatêkî rehaî heye wate ştêk nebê bbête berdest le ber dem bryar bê gwê dane meseleî dinî u rewştî be laî makyavîllî eme le ber jewendi wlatekeye wate berjewendi gştî u yekêtî wlat wa dexwazê ke mîryan paşa deselatêkî reha peîrew bkat .
4-	makyavîllî bas le deselatî derbe g wpapa dekat pêî waye emane kospn le berdem yekgrtnî îtalya .







lîstî serçawekan
serçawe kwrdiekan:-
1.	tomas nartor spragênz-têgeîştnî tîore syasyekan, w. frşîdşerîfî,çap /çapxaneî gare –slêmanî,b .s .
2.	ramîn cîhanyeglo- makyavîllî birî rînîsans, w. mwslh îrwanî –çap/çapxaneî wezaretî perwerde –hewlêr-çapî yekem,salî 2001.
3.	svên erîk lîdman –mêjûî felsefeî syasî (le eflatûnewe ta habrmas) – w.ebdwlla re sulî - çap/çapxaneî çwarçra-slêmanî,çapî yekem,salî 2009.
4.	- şaxewanî kerîm hejar u raberî şêx mhmwd...komelêkî tr,peyamî gewre pyawanî felsefe,çap /çapxaneî aram,çapî dûem .
5.	elî werdi _lojîkî îbn xldwn, w/ eebdwlla cebar, çap/çapxaneî genc –slêmanî –çapî yekem,salî 2006 .
6.	fwad be elî –eîbn xldw n wkomelnasî noê, w/ zîrek ehmed –snwreebdwlla,çap/çapxaneî wezaretî perwerde –hewlêr,çapî yekem,salî 2006 .
7.	kemal yowladi – mêjûî hzrî syasî le rojawa, wergêranî / azad weledbegî –sîrwan ce bar zendi,çap /çapxaneî wezaretî perwerde-hewlêr –çapî yekem –bergî dûem,salî 2005.
8.	kemal mezher –rênîsans (le gelً basêkî tr benaw nîşanî edib werkekanî qonax, w. fwad mecîd mîsrî,çap/çapxaneî dezgaî çap wpexşî hemdi, çapî sêyem,slêmanî,salî2006.
9.	msewd ebdalxalq –mwsueeî cwdi  bû çemk wzarawekanî serdem,çap/blawkrdneweî nwsîngeî tefsîr –hewlêr,çapî yekem,salî 2008.
10.	nîkolo makyavîllî – ktêbi mîr-w.hsîn arf –çap/çapxaneî genc-slêmanî-çapî sêyem,salî 2011.
serçawe eerebiekan:-
•	rws kînc –mkyafîllî –trcme:faîqecrcîs- alqahîre klmat erbie lltrcme walnşr-algbee alawlî, sne2008.
