mndalanî koçber le suîd debne serçaweî dahat
lelayen rûdaw 8 xwlek lemewber
gwdmanêkî kwrd: eme bazrganîkrdne be mrov, belam lejêr perde
rûdaw- stokholm

bepêî yasakanî suêd  bû mndalan u lepênawî baştrkrdnî rewşî jyanî ewan, mndalî bêkes u le nêwîşyanda mndalanî koçberî betenya hatû, le kempekan derdehenrên u dedrêne xêzanêk ke be (familjehem) wate "xêzanî cêgrewe" nasrawe, le beramberîşda hkwmet pare be herdûla dedat. çalakvananî mafekanî mndalan gwmanyan lew proseye heye u mêdiakanî suêdiş delên "ewe corêke le bazrganî". hendêkîş delên netewe bianiyekan beşêweyekî xrap sûd lew proseye werdegrn.

bazrganiyekî şarawe be mndalanî koçber

bepêî bwdce u dahatî komonekan brî 17 ta 19 hezar kron (nzîkeî 2,000 dolar) dedrête ew xêzaneî ke mndalêk lexobgrêt. belam çalakvanan pêyanwaye zor lew xêzananeî ew core mndalane le baweş degrn, wekw serçaweyekî dahat le proseke derwann u xêzan heye zyatr le sê‌ mndalî lexogrtûe.

katrîna malm, sosîoloj u karmend le rêkxrawêkî taîbet be mafekanî mndal be (rûdaw)î gwt "pêştr suêd le bexşînî mndal be xêzanî cêgrewe serkewtû nebûe, bûnî pareş lem proseyeda kêşeyekî gewreye".

eweî malm basî dekat, sendneweî ew mndalane bûe lew daîk u bawkaneî neyantwanyue mndalekanyan bexêw bken u dawyanete xêzanî dike. ew delêt "zorbeî ew mndalaneî le temenî berew herzekarîda bûn, tûşî kêşeî derûnî bûn". gwtîşî "êsta corêk le bazrganî le pşt ew babeteye,  bûye debêt wrdtr lêî brwanîn".

le sîstmî suêdida, be pştgîriy damezrawe komelayetiyekan pîşeyek heye pêîdegwtrê (gwdman-  man God) ke wek serperştyarêk legel mndalî gewre u betaîbet herzekarî taze hatûda debn. serdar seed kwrdi danîştûî stokholm zyatr le 17 sale ew pîşeyeî heye u delêt "bedaxewe bazrganîkrdnêkî tewawe be mrovewe u daîkan u bawkanîş têîda beşdarn".

ew zanyariyek aşkra dekat ke bepêî yasaî suêd u hemû peîmanekanî mafekanî mrov metrsîdare u corêke le bazrganî be mrov. serdar delêt "mndal heye kesukarîşî lêren, belam xoî betenya tomar krdûe u êsta laî xzmêkî dejî, parekeî beş deken u beşêkî  bû daîk u bawkî mndalekeye".
bepêî çend zanyariyekî rojnameî (Svenska Dagbladet) le komonî opsalaî şarî suêd, çendin keîsî têweglaw be bazrganî heye "xêzan heye  bû prkrdneweî qerzekanyan 5 mndalyan rakêşawe u  bû her yekêkyan brî 19 hezar kron werdegrn".

rojnameke nûsyuyetî "bepêî rêkkewtnî nêwanyan, lelayen xêzanekewe beşêk lew pareye dedrête mndaleke, ewîş  bû kesukarî denêrêtewe".

gwdmane kwrdeke delêt "em proseye bazrganiyekî tewawe u delalî em bwareş peîda bûe ke mndal  bû xêzanekan dedoznewe be pare".

serçaweyek be rojname suêdiyekeî gwtûe "keîsî wa hebûe mndaleke jyanêkî başî nebûe, belam beramber ew pareyeî lelayen xêzanekewe pêîdedrêt, bêdeng bûe". 

berprsanî komonî opsala delên behoî teşenekrdnî em diardeye hewl dedeîn helbjardnî xêzaneke ledest mndaleke nebêt. eme le katêkda damezraweî koçî ew şare bas le keîsî kçêkî 14 sal dekat ke dwaî hewlêkî zor xêzanêkî hawzmanî xoî destnîşan krdûe u lew pareyeş mangane sê‌ hezar kron werdegrê‌. 

serdar seed gwtî "eîdi eme bazrganiyekî dikeye ke bedaxewe diarî êmeî bianiye  bû em wlate". belam katrîna retîkrdewe ke em diardeye tenya le nêw tarawgenşînanda bêt u gwtî "lenêw suêdie resenekanîş heye".
 
kwrd le xêzane selametekane 

dwaî aşkrabûnî çend keîsêkî destdrêjî  bû ser ew mndalane lelayen xêzanî cêgrewe, rêkxrawekan u komon u fermangeî sosyal çawdêrîyan twndtr krd. katrîna malm delêt "xêzanêk mndalekeyan  bû ewe wergrtbû ke bazrganiy pêwe bken, tenanet hawrêyanî pyawekeş destdrêjîyan krdbûe serî".

ew çalakvane suêdiye zor pesnî ew xêzane cêgrewane dedat ke kwrdn u delêt "hele niye eger blêm lerûî agabûn u perwerde, xêzane kwrdekan le baştrînî ew pêkhatanen ke agayan le mndalanî lexogîrawe u le rûî sozewe zor başn legelyan".

yekêk lew kêşaneî êsta le suêd u bgre le wlatanî dikeş bas dekrêt, eweye ke zor le koçberan temenî xoyan kem krdûetewe.
malm delêt "koçberan  bû xodzînewe le zor berprsyarêtî u qazancî maddi u meenewî, temenî xoyan kem dekenewe".

bepêî yasakanî wlatanî ewrwpa tawekw temenî 17 salan be mndal hîsab dekrê‌, 18-19 salan gence u mafî karkrdnî heye. serdar seed delêt "bedaxewe koçberî kwrdi temen 27 sal heye, xoî be 15 sal tomar krdûe".

xerciy mndalanî betenya hatû qursaiy zyatr le 500 mlîon dolar salaneî leser wlateke drwst krdûe u le beramberda zor le komonekan xoyan le wergrtnî mndalî koçber dedznewe. 

le yekêk le 5 xale grngekeî yasaî nwêî koçî suêdda hatûe "pşknînî DNA  bû ew koçberane dekrêt ke gwman le temenyan dekrêt u leser ew bnemaye temenyan destnîşan dekrêt". yasake szaşî  bû ew kesane danawe ke destkariy temenî xoyan krdûe.


kwrd..le sosyalewe  bû mndal lexogrtn

"xêzanî kwrd pêştr lerêgeî mndal xstneweî zor u be sûdwergrtn le pareî bêkarî u sosyal pareyan kodekrdewe, êsta lerêgeî lexogrtnî mndal". eme lêdwanî xalîd mhemmediye ke kwrdêkî danîştûî suêde.

hkwmetî suêd mangane 500 dolar  bû her mndalêk dedat. mhemmedi delêt " bû sûd wergrtn lew pareye, xêzane kwrd u eerebekan jmareî mndalekanyan  bû hewt mndal zyatr berz dekrdewe u mangane nzîkeî 5000 dolaryan kodekrdewe". 

mhemmedi delêt êsta lexogrtnî mndalî bêkesî koçber peîda bûe ke hendeî sê mndalî xot pare werdegrî. mhemmedi herweha delêt "agadarî ew keîsanem ke mîdiakanî suêd basyan krdûn u beşêkî diaryan kwrdn u xelkî herêmî kwrdstann". 


