tendrwstî
 bû debê rojane jemêkman le paqlemeniyekan bê؟
lelayen serwer salar	dwênê kajêr 07:46
hendêk 
hendêk
eger pyadekrdnî rêcîmî xorakî lelat sexte u mandût dekat, lewaneye paqlemeniyekan kandêdêkî behezbn  bû ser sfreket, çwnke derkewtûe hestî têrî debexşn u wadeken kemtr peroşî xwardn bit lenêwan jemekan.

şarezayanî kenedaiy le nwêtrîn twêjîneweyanda ke le cornalî zanstî "emêrîkan cornal of klînîkal nyutrîşn" blawyan krdûetewe delên paqlemeniyekanî wekû nîsk, fasolya, bazêlla u nok cge leweî be çendin regezî xorakî dewlemendn,  hestî têrbûn be drêjaiy roj debexşn, bewcore keseke kemtr bir le xwardnî xwardne pr kaloriyekan dekatewe.

twêjerekan le 21 twêjîneweî pzîşkîyan koliyewe ke 940 kes le herdw regeze beşdarîyan tyada krdbûn u rojane 130 gram paqlemenîyan xwardbû  bû maweî şeş hefte. beşdarbûekan rêcîmêkî ewtoî xorakîyan pyade nekrdbû, xoîşyan le xwardnî dike nebwardbû, legel eweşda lew maweye be têkra kêşî heryekeyan 340 gram kemî krd. lewaneye em bre kemkrdneî kêş lelat kem bê, belam grngiyekeî lewedaye ke sereraî zyadkrdnî paqlemeniyekan  bû xwardnî roj, kêşî keşekan nek zyadi nekrdûe, bgre kemîşî krdûe, eweş zor serncrakêşe.

pzîşkêkîş bas le sûdekanî dikeî paqlemeniyekan dekat, cge le dabezandnî kêş le rêgeî bexşînî hestî têrî.

d.rasl di suza le nexoşxaneî san maîkl le raportêkî zanstîda ke le malperî "opo nat"î elmanî blawbûetewe delê paqlemeniyekan rolêkî erênîyan heye le parastnî tendrwstî dl, çwnke astî çewriye zyanmendekanî xwên dadebezênn. herwek behoî eweî hewaş hersdebn, beşêweyekî leserxo şekr denêrne nêw xwên u yarîdeî rêkxstnî şekrî xwên deden. paqlemeniyekan herweha raddeî pêwîstiy leş  bû berzbûneweî hormonî însolîn kemdekenewe, ew hormoneî rêge  bû qelewbûn xoşdekat le haletî zor derdanî.

pzîşkeke delê 90%î haletekanî şksthenanî rêcîmî xorakî, eweye keseke hestî têrbûnî drêjxayenî niye u zû zû arezûî xwardn dekat u xoî pênagîrê,  bûye zor grnge ewaneî rêcîm deken pşt be paqlemeniyekan bbestn  bû jemêkî rojekeyan.
