awkî xoî be tometî destdrêjî dexate zîndanewe
lelayen pştyuan cemal dwênê kajêr 08:59
le dû pşknînî pzîşkîda derçûe ke ew kçe destdrêjî nekrawete ser
le dû pşknînî pzîşkîda derçûe ke ew kçe destdrêjî nekrawete ser
kçe kwrdêkî danîştûî şarî kerkûk tometî destdrêjî dexate pal bawkî, belam le dû pşknînî pzîşkîda derçûe ke ew kçe destdrêjî nekrawete ser. daîkî kçeke skalaî le djî kwrêkî drawsêyan tomar krdûe ke pêştr xoşewîstî kçekeî bûe.

seretaî mangî rabrdû (f)î temen 16 sal ke danîştûî gerekêkî şarî kerkûke, drenganî şewêk le maleweyan helatûe u peyuendi be bnkeî polîsî domîzewe krdûe u gwtûyetî ke bawkî xoî destdrêjiy krdûete serî. 

(eـ, eـ) temen 37 sal u bawkî (f), leser skalaî kçekeî lelayen polîsewe destgîrkrawe, belam ew tomete retdekatewe.

serçaweyek le bnkeî polîsî domîz be (rûdaw)î rageyand "kçeke le îfadeî polîsda gwtûyetî nzîkeî dû sale bawkm destdrêjî dekate serm". serçawekeî polîs gwtîşî "belam le dwaî destgîrkrdnî bawkî, derkewt qseî kçeke rast niye u ew şewe bawkî le dewam bûe, retîşîkrdewe karêkî lew şêweyeî beramber kçekeî krdbêt".

be gwteî ew serçaweye, le encamî pşknînî pzîşkî  bû kçeke, derkewt hîç kêşeyek le perdeî kçênîda niye u gwtî "pşknînekan le şarî kerkûk u bexda krawn, derkewtûe kçeke destdrêjî nekrawe ser, belam kçeke xoî nexoşiy talasîmaî heye".

drawsêyekî ew maleş bêberîbûnî bawkî kçekeî lew tomete dûpat krdewe u be (rûdaw)î gwt "ew kçe tometî  bû bawkî drwstkrdûe u deyewêt tûşî gêçelî bkat".

daîkî kçekeş be mercî blawnekrdneweî nawî be (rûdaw)î rageyand "nzîkeî salêke kwrêkî drawsêman belênî be kçekem dawe bixwazêt, belam daîk u brayekî kçeke razî nebûn". gwtîşî "ew kwre çend carêk jmareî  bû kçekem denard u mnîş  bûm denardnewe u çend carêkîş be kçekem gwt gwmanm heye btxwazêt, pêştrîş daîkî kwrekem agadar krdewe ke agaî le kwrekeî bêt, belam bêsûd bû, be kwrekeşm gwt waz lew kçem bêne, çwnke eger bawkî bzanêt heqî xoî dekatewe, deîgwt daîk u brayekm naheln kçeket bxwazm".

wekw daîkî rûnîkrdewe, mêrdekeî be peyuendi xoşewîstî kçekeî nezanyue u gwtî "tenya carêk ke braî ew kwre sîmkartî  bû kçekem hena, mêrdekem binî u be kçekemî gwt ew mndale  bûçî hatûe؟ kçekeşm gwtî  bû laî bra bçûkekem hatûe".

bepêî qsekanî daîkî, kwreke leber hatwçokrdnî zorî be berdem malyanda herasanî krdbûn u bawkîşî gwmanî lela drwstbûe u gwtî "bawkî agadarî krdmewe ke rêge be kçekeman nedem zor brwate derewe, îdi ew şeweî kçekem helhat pêştr zorm lêda ke nerwate derewe, dwatr helhatbû, katêkîş mêrdekem destgîrkra zanîbûî peyuendi legel ew kwre hebûe".

derbareî eweş ke  bûçî pêştr be bawkî negwtûe kçekeî peyuendi xoşewîstî legel ew kwre heye, daîkî gwtî "pêştr be kçekem degwt wazî lêbêne u deîgwt wazdênm, belam pêmwabêt peyuendiyan mabû".

dwaî destgîrkrdnî bawkî, kçeke  bû parastnî, be fermanî dadwer lelaî mwxtarî gerekêkî nzîk xoyan danrawe u daîkîşî serdanî krdûe. daîkî gwtî "kçekem gwtî  bûye ew tometem drwstkrdûe lewe trsawm bawkm bew peyuendiye bzanêt, gwtm belkw bew qseye le bawkm rzgarm bbêt". 

daîkî gwtîşî "kçekem bryarîdawe skalake le djî bawkî bkêşêtewe u dwaî azadkrdnî bawkîşî, polîs belênnameî pê prdekenewe ke azarî kçeke nedat, çwnke mn u mêrdekem hîç kêşeyekman niye u sê mndalî dikeşman heye".

hefteî rabrdû daîkî ew kçe, skalaî le djî kwrekeî hawsêyan tomar krdûe. daîkî kçeke gwtî "dwaî ew rûdaweş heşta ew kwre hatûete ser malman u çendin hereşeî lêkrdûm, mnîş be tometî hereşe u pêdanî mobaîl be kçekem skalam le djî tomar krdûe".

cwan hesen, serokî lîjneî karwbarî jnan u mndal u mafî mrov le encûmenî parêzgaî kerkûk ke bedwadaçûnî  bû dosyeî ew kçe krdûe, be (rûdaw)î rageyand "bepêî pşknînekan derkewtûe bawkî bêtawane u kçekeî be drwstkrdnî ew tomete heleî krdûe,  bûye debêt belênnameyek le bawkî werbgrîn ke le dwaî azadbûnî, bir le tole sendnewe lekçekeî nekatewe".

wekw nawbraw amajeî pêda, dwaî destgîrkrdnî ew kwreş hendêk zanyarî dike derdekewêt u gwtî "êsta dosyeke bûe be dû, hem destgîrkrdnî bawkî u hemîş ew kwre,  bûye eger hewldanî kwreke  bû ew kçe ewe bûe şûî pêbkat, ewa debêt hewl bdrêt ew kwr u kçe beyek bgen. egerîş kwreke  bû têkdanî şîrazeî ew xêzane waî krdûe, pêwîste szaî xoî werbgrêt, belam ême beher şêweyek bêt hewl dedeîn kêşeke çareser bkeîn u kçekeş brwatewe nêw xêzanekeî".

herçende pşknînî pzîşkî derîxstûe bawkî destdrêjî nekrdûete ser kçekeî, belam ta êsta her le zîndane. serçawekeî polîs gwtî "her kesêk leser tometêk destgîr dekrêt, debêt bzanrêt axo pêştr hîç tawanêkî krdûe yan na,  bûye êsta çawerêîn dosyekeî le bexdawe bgerêtewe u azad bkrêt".
