brîkarî wezaretî karebaî hkumetî herêmî kurdstan delêt,  bû brînî serpêçiyekanî kareba hemû şwênêk beser dekenewe, ta degat be malî serokî hkumet u serokî herêm. deşlêt: "ew keseî serpêçî krdûe, nawekeî blaw dekeînewe u deîdeîn be rageyandnekan ca her kesêk bêt u le her ple u paye u postêkda bêt".

hogr şalî, brîkarî wezaretî karebaî hkumetî herêmî kurdstan lekatî beşdarîkrdnî le bernameî (hot laîn) le torî mîdiaiy rûdaw, lebareî ew helmete nîştmanyeî  bû brînî serpêçiyekanî kareba bryare lem nzîkane dest bekarekanî bkat, raîgeyand "ew helmete, helmetêkî nîştmaniye  bû eweî karebaiyekî zyatr bbexşîne hawnîştmanyan, hawkat  bû eweşe xelk hoşyar bkeînewe,  bû eweî xoî lew halete bedûr bgrêt".

şalî, lebareî szakanî ser ew kesaneî serpêçyan le torî karebaî nîştmanî krdûe delêt "ew keseî karebaî le torî nîştmanî be nayasaiy rakêşabêt yan serpêçî krdbêt, sereta karebakeî debrîn, hengawî dwatr 2 salî  bû dexemlênîn, bepêî ew şwêneî ke heyetî, pareî dû salekeşî lêdestênîn, dwaî ew hengawaneş szaî yasaiy dedrêt, ke dwakarî gştî dawaî leser tomar dekat".

brîkarî wezaretî kareba deşlêt "ew keseî serpêçî krdûe, nawekeî blaw dekeînewe u deîdeîn be rageyandnekan ca her kesêk bêt u le her ple u paye u postêkda bêt, serdanî hemû şwêne gştî u taîbetiyekan dekeîn, hawkat serdanî malî berprsan u wezîrekan u serokî hkumet u serokî herêmîş dekeîn".
 
şalî, rûnîdekatewe, ew rêwşwêneî, ke ewan deîgrneber " bû szadanî xelk niye, belku demanewêt kemtrîn sza bçête ser xelk u xelk lêî sûdmendbêt be gêraneweî ew bre karebaiyeî be nayasaiy brdrawe u zêderoîşî têda krawe, behoî eweî le beramber ew karebaye hîç bre pareyek nadat".

bemnzîkane lîjneî balaî brînî serpêçiyekanî kareba dest bekarekanî dekat u ew karebayaneî be serpêçî rakêşrawn debrdrên, ew lîjneye, be fermanî encûmenî wezîrane u xwdi wezîrî nawxo serokî lîjnekeye, ke nwêneranî wezaretî kareba u dawakarî gştî têîda endamn.

le rojanî rabrdû wezaretî kareba agadarî hawnîştmanyanî krdûe, ke  bû maweî 15 roj xoyan serpêçiyekanyan bbrn, egîna dwaî em wadeye, begwteî brîkarî wezaretî kareba " 5 roj" mawe, le beramberda her kesêk serpêçî krdbêt, ewa szaî yasaiy u maddi dedrêt.
