le yekêk le gerekekanî qezaî kelar‌ jnêk, ke xawenî 3 mindale be kujrawî dozrayewe.

eemîd mhemmed fayeq, berêweberî gştiy polîsî germyan be ‌rûdawî rageyand "le drenganêkî şewda kesêkî nenasraw çûete malêkewhw‌ le hewrebanî malekeda hawserî xawen malekeî be 3 fîşekî demançe kuştûew‌ helatûh"‌.

berêweberî gştiy polîsî germyan  bû rûdaw gwtîşî: "ew jne 3 mindalî heyew xelkî derbendixane, pêdeçêt ew keseî kuştbêtî dz bûbêt u sûdi lewe wergrtbêt ke mêrdi jneke lemal nebûh"‌.

serçaweyekî nizîk le rûdaweke be ‌rûdawî gût "le katî lêkolîneweda derkewtûe le hewrebaneke be 3 fîşek kujrawe (pîzayek u şwşeî meşrûb) dozrawetewe le heman cêgh"‌. belam eemîd mhemmed fayeq berêweberî gştî polîsî germyan delêt: "renge  bû serlêşêwan bkujeke ew kareî krdbêt". gwtîşî "ew kese serbarî kuştnî jnekew dzînî hendêk ştî maleke, renge‌ biewê abrûî ew xanewadeye‌ş bbat".

cextîkrdewe ke tîmekanyan geran u pşknînan destpêkrdûew "pşt bexwa le maweyekî kurtda encamderî ew kare destgîrdekeîn".
