perwerde le nêwanî wîjdan u erfanda
  	     
be‌rwarî dabe‌zandn: 24/03/2015 : 18:43:49	jmareî binîn: 423

nûse‌r : nûredin xîlwfî
wergêr : tarîq karêzî
derûnnasiy perwerde le twêjînewekanîda amaje be beryek kewtnî nêwan(derûnnasiy geşe) u (derûnnasiy erfan) dekat. bwarî fêrbûn ke xoî terxan dekat  bû bayexdan be fêrxwaz (qutabi, xwêndkar), ew lew babetewe dest pê dekat, ke be berdi bnaxe u cêî bayex pêdanyan dadenêt, ewanîş: le layekewe geşe, le layekî dikeşewe rewtî drk krdne.
geşe brîtiye le proseyekî tewawkar le rûî goranî fîzîolojî u derûniyewe, amancî eweye twanaî mrov le rûî zal bûn be ser jîngeda, baştr bkat, eweş proseyekî rêk u pêke, be pêî bnema u prensîp berêwe deçêt, be rêsagelêkîş ke dekrê bian nasîn u lêyan bkolînewe, berew pêş deçêt. aşna bûn bew bnema u prensîpane pêwîste, le pênaw eweî wanebêj (mamosta) btwanê fêrxwazan têbgeyenê. wanebêj (mamosta) le seryetî ke drk bew proseye bkat, ke le rêî ewewe twanakanî şaraweî mrov (tak) dekrênewe u le şêweî twana u şarezaiy u karameiy, herweha le şêweî sîfet u xesletî kesayetîda, derdekewn.
derûnnasiy geşe bayex be hemecor qunaxekan dedat, ke mrov her le seretawe ta kotaiy pêyanda têper debêt. em qunaxaneî ke yek be dwaî yekda dên, brîtîn le komele elqeyekî pêkve grê draw, mrov le kem u kwrtiyewe berew tewaw bûn be nêwyanda têper debêt, paşan temenî rû le lîjî dekat, ta waî lê dêt serencam hîç nazanêt. helbet twêjînewe lem bware, yarmetiy perwerdekar dedat ke peî be xesletekanî mndalan u herzekaran bbat, herweha bew fakteraneş aşna bêt, ke kar le geşe u reftaryan dekat. her katêk be şêwazêk aşna bû ke legel jyanî ewanda bgwncêt, ewa degate kenarî dananî program u rêkarî wanegwtnewe, hengîn deştwanê ew amrazaneş amade bkat ke palpştn  bû proseî perwerde. eger le erk u çalakiyekanî meerîfeş geîşt, ewa bew şteş degat ke yarmetîderî debêt  bû diarî krdnî baştrîn rêkarî perwerde u fêrbûnêk, ke legel qonax u astî pêgeîştnî ewda degwncêt.
lem babeteda bayex be qonaxî herzekarî dedeîn u le dû astî ewîş wrd debinewe, ke brîtîn le: astî erfan u astî wîjdan. hewlîş dedeîn rolî her astêk lew dû aste le rûî geşedan be astekeî di wkarîgeriy be seriyewe, rûn bkeînewe, beweî ç têk helkêş u têkel bûnêk le nêwanî herdû astekedaye, ke renge le yekdi cya krdneweyan karî krdenî nebêt, tenya meger  bû be dengewe çûnî program nebêt.
behaî qonaxî herzekarî lewewe serçawe degrêt, ke wek qonaxêkî dabr u pêkve grêderî nêwan herdû qonaxî mndalî u pêgeîştne. em qonaxe komelêk xesletî têkçrjawî heye, eweî be laî êmewe mebeste, herdû layenî wîjdan u erfane.
madam ke amanc derwazeyekî gwncawe  bû awrdanewe le proseî fêrbûn, beweî ke krdeyekî stratîjiye, amancî pêgeyandnîfêrxwazane le rûî meerîfe u wîjdan u derûnî bzwawewe, ewa naçarîn lem rûewe temaşaî prseke bkeîn, ke peyuendiî be amancekanî fêrbûnewe heye, be herdû beşî erfan u wîjdaniyewe.
ême her le seretawe drk beweş dekeîn, ke snûrî nêwan herdû bwarekeş tenya snûrêkî tîoriye, helbet rêrewî erfan le rastîda cya niye le hestî wêjdan. katêk mrov fêrî zanînêk debêt, le fêr bûnekeîda fakterî meîl u pesnd krdn u çêj têkel be yekdi debn.fêr bûnîş ke be akam dêt, ew le ser bnemaî hemahengiyekî berdewamî nêwan herdû rêrewî erfan u haletgelî wîjdanda lenger degrêt. helbet ew haletane sebaret be wanebêjan be nadiarî demênnewe, ewan le wanegwtneweda hest be bayexekeî deken, belam natwann be wrdi diariy bken. îdi bayex ptr be amancekan deden, ke morkî meerîfîyan heye, dawaî xwarûî ewîş deken, ewan le zanîn bew lawe, dawaî ewan ç amancêkî di niye.
wa pênaseî fêr bûn dekrêt ke brîtiye le hemwar krdnî reftar le rêî şarezaiyewe, yan ew zncîreyek gorane le reftarî mrovda. madam ke fêr krdn be reftarî mroiyewe grê drawe, îdi degerêtewe ser komelêk reftare amanc, beweî ke wanebêj, ke planî wanekeî dadenêt, pêwîstî beweye ke amancekanî reftarî xoî yan amancekanî fêrkaraneî xoî dest nîşan bkat,  bû eweî pasawêk  bû ewe beênêtewe ke be qutabiyekanî delêtewe, fêrxwazanîş pêwîstyan beweye ke amancekanî wanegwtneweke bzann, herweha behaî eweşyan la rûn bêt ke deîxwênn.
amance reftar wa diarî dekrêt, beweî ew goraneye ke çawman têî bryue, çawerwanîş dekrêt ke (ew gorane) be ser reftarî fêrbûda bêt, eger le paş eweî fêrxwaz be ezmûnêkî diarî krawî fêrkaraneda têper bêt, ewa ew amance bedi dêt.
amancekanî fêrkrdn be çendin şêwe polên dekrên, ême tenya bewane besî lê dekeîn ke peyuendiyan be bwarî erfan u bwarî wîjdanewe heye, herweha ew karlêkeî nêwanyan. ca axo ew dû bware çon karlêk deken؟ çonîş bwarî her yekeyan dedrêt  bû geşedan bewî dikeyan؟
leber eweî twêjeranî bwarî perwerde u pîdagojya (pîdagojya: pênaseyekî diarî krawî niye, pîdagojî peîvêkî îonaniye, wate ew koîleyeî qutabi degeyenête qutabxane. be gştî çemkêke be dewrî proseî perwerdeda dexwlêtewe- t k), penayan brde ber polên krdnî amancekanî fêrkrdn  bû hemecor çeşn (amancî meerîfî, amancî wîjdanî, amancî cûle derûnî), ewa polîn krdnekeyan  bû amancêkî mîtodkaraneye, ke zadeî twêjîneweye. pîdagojyaî nwê pêî wa niye ke fêrbûn krdeyekî sax eeqlî u cwda le soze. gelê twêjîneweî pîdagojî rûnî dekenewe, ke hest u soz rolî gewreyan heye le proseî fêrbûn, waş diarî dekrêt ke le bneretda krdarêkî pêkeweroye, wate harîkariyekî karlêkaneye. fêrbûnîş be gwêreî em  bûçûne, brîtiye le têkel bûn legel projeyekî desteceme, ke be beşdarî krdnî hemecor twxm bedi dêt.
eger qutabi hest bkat le nêw beşekeda kar u erkêk heye ke bediî dehenêt, ewa mtmane be xoî dekat u ptr mtmaneş be ewanî di dekat. bem core hemû qutabiyekî beşeke hest be berprsayetî dekat u be hemû bayexêkewe rû dekate bayexdan be waneke u beşdar debêt le becê geyandnî. xo eger peyuendiî nêw beşeke bend bû be dostayetî u rêzî dûlayenewe, îdi ewe beşdar debêt le drwst bûnî keşêk  bû fêrbûnî herewezaneî nêwan hemû layenekan.
le bwarî pîdagojyada, layenî wîjdan be hemû ew amancanewe grê drawe, ke waş polên dekrêt ke gorînêk le bayex pêdan u handan u behakane, herweha geşe krdnêke le bryardan u twanaî xo gwncandn u hemahengî krdn. bem core legel layenî erfanda têkel debêt, îdi her yekeyan le heman katda debête amanc u amraz. ew qutabiye hîç arezûyekî xwêndnî niye, debê hewlî bzwandnî bdeîn be pşt bestn be wrûjandnî hest u meîlekanî, xo renge wa pêwîst bkat ke pestî bkeîn  bû eweî be coşî beênîn.  bû nmûne eger qutabiî herzekar le waneî (zmanî kwrdi)da şl u xawiy pîşan da, ewa bê tûre bûn xomanî  bû terxan dekeîn ta pştyuan u hawkarî bin, nebada rayelî nêwanî ême u ew bpçrê. ba  bûî rûn bkeînewe ke amancî waneî zman eweye, ke hem zmanekeman u hemîş kwltûrekeman bparêzîn, emeş ber le her kesêkî di erk u berprsayetiy ewe, îdi nabê kes sûkayetî be xoî bkat. beme amancî wîjdan derdekewêt, beweî ke şêwazêke gwzarşt le nyetêk dekat ke peyuendiî be helwêstî kesekewe heye, emîş hest u soz u wrûjan degrêtewe. katêk astengêk dête pêş gwastneweî zanîn  bû qutabi, wîjdan le mîkanîzmêkewe  bû tewaw krdnî wanewe debête babetêk  bû wane gwtnewe, ke le rêî ewewe wanebêj be dawî eweda degerêt, ke sernc qutabi be laî grngiy babetî wanekeda rabkêşêt, herweha peroşiy le la bcûlênî u hanî bdeît ta nawerokî waneke fêr bbêt.
 bû eweî wanebêj btwanê sernc qutabi rabkêşêt u bixate ser barî peroşî, debê peî be hemecor pêdawîstekanî bbat, ke wek despêk  bû krdarî fêrbûn pştî pê debestrêt. pêwîstî haletêke le naaramî, ke zadeî nebûnî ştêkî pêwîste. dawa le wanebêjîş dekrê, kar  bû sûk krdnî em naaramiye bkat, ewîş be wrûjandnî reftarî fêrxwaz u araste krdnî berew pr krdneweî kem u kwrî, paşan çûn bedem pêdawîstekan u têr krdnyan. emeş le rêî be aga henanî palner, ke ew hezeye pal be fêrxwazewe denêt  bû be akam geyandnî krdar.
pêdawîst u palner le bwarî perwerdeda amaje be hemû ştêk dekat, ke pal be fêrxwazewe denêt hendê erk becê bgeyenêt, be mebestî becê geyandnî amanc. emeş wataî eweye ke krdarî perwerde debê corêk plan u bernamerêjiy  bû kra bêt, ke debête mayeî bedi henanî pêdawîstekan u weger xstnî palnerekan, çwnke pêdawîst u palnerî komelayetî u derûnî u perwerdeiy, bzwênerî çalakiy fêrbûnn le laî qutabian.
hendê le twêjeran ew pêdawîstaneî handern  bû fêr bûn, bem core diarîyan krdûn:
-arezûî bedi henanî xo (xwd).
-dannan be xo.
-berprsayetî.
-berz bûneweî kesî.
-peresendn.
-serbexoiy.
fêrxwazî herzekar gelê pêdawîstî heye, debê wanebêj drkyan pê bkat, bşzanê kameyan take kesîn u kameşyan hawbeşn,  bû eweî be çakî reçawyan bkat, çwnke emane bûn be amancî perwerde, ke lemaneşda çr debnewe:
-pêwîste kesayetiy fêrxwaz wabeste be serdem bkeît  bû eweî legel geşeî meerîfîda brwat (herzekar arezûî hemû ştêkî taze dekat).
-pêwîste dewrwberî rastexoî fêrxwaz kontrol bkrêt.
-pêwîste dialog u pêkeweriy hebêt.
-pêwîste peyuendiî hawsozî u xoşewîstî u rêz drwst bkrêt.
-pêwîste zanîn bedest bêt u nadiar aşkra bkrêt.
-pêwîste serbexoiy hebêt.
helbet drk krdnî wanebêj bem pêdawîstaneî herzekar, têrî naken eger ew  bû xoî karameiy nebû, ke yarmetîderî bêt ta krdarî fêrbûn be akam bgeyenêt. beşêkî ew erkaneş emanen:
-karameiy amadeiy le rûî zeînewe.
-karameiy le rûî fre çeşniy wrûjênekan.
-karameiy le rûî bekar henanî amrazekanî fêr krdnewe.
-karameiy wrûjandnî palnerî fêrbûn.
mebestîş le palner, wrûjandnî qutabi  bû fêrbûn u dest le pşt danî, ewîş be:
-hemerengî le stratîjî wanegwtneweda.
-grêdanî babetekan be waqîe jyanî fêrxwazanewe.
-ew prsyarane bken ke pêwîstyan be birkrdnewe heye, pştgîrî le wlamî qutabiyekanîş bkrêt.
-amancî waneke be pêdawîstî zeîn u derûn u barî komelayetiy fêrxwazanewe grê bdrêt.
-qutabian bang bkrên  bû beşdarî krdn le plan danan  bû karî fêrkrdnekeyan.
palnerîş le akamî karîgeriyekî derekiyewe niye, belkû ew berhemêkî asaiy meîl u arezûî becê geyandne, herweha zadeî bawerî kesekeye ke twanaî krdarî heye. lem bareyewe çîrokêkm dêtewe yad, ke legel kçe qutabiyekî xomda bû, ew zîrekîş bû.  bû gwtneweî waneyek çûme nêw polewe, ditm qutabiyekan gftwgo lebareî bernameyekî telefzîonewe deken ke nawî (star ekadimî)ye. lebareî ewewe lêm prsîn, serzenştm krdn ke be dwaî ştêkewen zewq u selîqe têk dedat. awerm dayewe le kçe qutabiye zîrekeke bprsm, wlamî damewe u gwtî: dû kajêr u nyuî be binînî bernameke beser brdûe. lêm prsiyewe: netewe çende؟ çendiş katî be fîro çû؟ ew gwtî: zor. paş çend rojêk hate lam u lêmî prsî: axo lamyeî eereb ke hî (şenferî)î şaere, çend beîte؟ lebareî hoî ew prsyarewe rûn krdnewem lê wîst. lewewe zanîm ke ew hewlî da qerebûî ew kate be fîro çûe bkatewe, heman katî beser brdûe (dû kajêr u nyu- wergêr)  bû ezber krdnî 32 beît le şîerî lamyeî eereb, ke le dûtwêî ktêbêkda binyuyetî. 
hestm krd katêk ke amaje be dialogekem legel beşda krd, naxî ew kçe qutabiyem wrûjand, beweî kat lewe be nrxtre ke le karî pûçda be baî bdeîn. layenî wîjdan derwaze bû  bû geşedan be astî zanînî ew be şêweyekî xobexoyane, ke mn lêreda mîtodi (bke u meke)m peîrew nekrd, herweha penaşm nebrde ber rêkarî rênmaiy u weez dadan, ke emane nabne palnerêk  bû herzekaran, beweî ewan be helçûnêkî sozamêz berew rûî wergrtnî zanyarî heldeçn, ew helçûneî debê ême reçawî bkeîn.
debê bşzanîn ke krdeî fêrbûn le bneretda krdeyekî pêkewerîyaneye,  bû eweî pêkeweriyş bedi bêt, ewa pêwîstî be layenanêk heye ke le peyuendiî asoiyda bn, emeş bedi nayet, tenya ew kate nebê ke wanebêj destberdarî formî nerîtyaneî xoî bêt, drkîş bewe bkat ke wanegwtnewe proseyekî karlêkaneî cvakiye, ke amrazekeî hest u hzr u soz u zmane.  bû eweî wane gwtneweş karîger bêt, debê le ser çend bnemayek bêt, lewane:
-têîda fêrxwaz debête tewerî proseî perwerde, nek program yan komel.
-bnemakanî wane gwtnewe u rêkarekanî legel haletî drk pê krdn u soz u cesteî qutabianda gwncaw bêt.
-be şêweyekî hawseng perepêdanî hezî drk pê krdn u soz u ceste u cûleî fêrxwazan bkrêne amanc.
zîrekî tenya fakter niye, ke encamekanî fêrxwazî têda helbsengêndrê, belkû fakterî dikeş hen ke şan le şanî ew deden, wek pêgeîştnî soz u geşeî derûn cûle. mrovîş têkraî koî ew fakteraneye. zîrekiyş freye nek tak. eger wanebêj brwaî be fre bûn u hemeçeşniy zîrekayetiy qutabian bû, ewa pena debate ber peîrew krdnî derwazeî hemeçeşnî fêrkarane,  bû bedi henanî pêkeweriy legel hemûan le nêw beşekeda, be despêk lew hoşyariyeî ke her fêrxwazêk le rûî fêrbûnewe şêwazî xoî heye, ke legel ewda degwncê. paşan debê le wane gwtneweşda şêwazî corbecor bgrîne ber,  bû eweî legel her grûpêkda be corêk bdwêîn ke legel şêwazî fêrbûnî ewanda degwncêt.
natebaiyek le nêwanî karî wîjdan u erfanda niye, belkû tewawkarî u komek be yekdi le nêwandaye, wek çon qutabi fêrî zanînî eeqlî u çemkî tîorî debêt, ke quwlaiyek be çalakî u erkî meerîfyaneî ew dedat, be heman şêwe fêrî behakan debêt u helwêst bedest dehenê. beweî ke helwêst bedest dêt, îdi qabilî hemwar u gorîne, emîş le rêî proseî fêrbûnewe bedi dêt, ke amancekanî perwerde u fêrbûnî têda bedi dêt. emeş zadeî sîstemî behagelî komelayetiye, ke wêneî fêrxwaz u nawerokî fêrbûn diarî dekat.
