rexneî edebi
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe
rexneî edebi (be înglîzî: Literary criticism, be eerebi: nqd أdbi), lqêkî lêkolîneweî edebiye u bayex be lêkolîneweî bereemî edebi dedat.

pêrst  [bişarewe] 
1	reg u rîşeî wşeî rexne
2	pêşekî
3	mêjûî rexne
3.1	mêjûî rexneî cîhanî
3.1.1	rexneî rojawaiy
3.1.2	rexneî rojhelatiy (eerebi îslamî)
3.2	mêjûî rexneî edebi kurdi
4	serçawe
reg u rîşeî wşeî rexne[destkarî]
lezmanî kurdida, wşeî rexne beramber wşeî (nqd) î eerebi u wşeî Critiqueî înglîzî bekardehenrêt, hersê wşekeş lebwarî edebida  bû yek wata u mebest bekardehenrên u helgrî çemkêkî diariy krawn.

pêşekî[destkarî]
rexneî edebi lepal mêjûî edeb u tîorî edeb da debne sê lqî lêkolîneweî edebi, wate rexneî edebi lqêkî lêkolîneweî edebiye u bayex be lêkolîneweî bereemî edebi dedat.

erkî rexne şîkrdnewe u ravekrdn u helsengandnî deqî edebiye, yan diarîkrdnî behaî deqî edebiye wate rexneî edebi lew bnema hûneriy u biryane dekolîtewe ke deqî edebiyan lê bnyat denrêt u beşêweyekî zanstîyane behaî ew bnemayane diariy dekat, bemeş rade u astî grngiy u bayexî deq  bû xwêner u dahenerîş destnîşan dekat.  bûye detuanîn blêîn eger ediban bercestekerî cwanî u reng pêderewew rengrêjkerî jyan u derûnî mrov bn ewa rexnegran  bûxoyan bzuênerî çalakiy edebi u dahenanî edebin.

bew pêye delêîn debê rexnegr lêkolereweyekî edebiî u şareza bêt u zanyariy tewawî derbareî mêjûî edeb u tîorî edebi mîlletekeî u mîlletanî tr hebêt u serbarî eweş ke çêjlêwergrêkî edebişe debê zanyariy le bware cyacyakanî jyanî syasî u komelayetî u abûrî u roşnbiriyda hebêt u şarezaiyekî gştîşî le zanste mroiyekanda hebêt.
mêjûî rexne[destkarî]
mêjûî rexneî cîhanî[destkarî]
lemêjûî rexneî cîhanîda dû rêrewî rexneiy bedi dekrêt ke karîgerîyan leser yektr hebûe u taîbetmendiî xoyan heye ke brîtiyn le: rexneî rojawaiy u rexneî rojhelatî.

rexneî rojawaiy[destkarî]
sereta em rêrewe rexneiye degerêtewe  bû pêş zaiyn u le edebi îonaniyewe destî pêkrdûe.

yekem hengaw lew rêreweda katê bedi hatûe ke lekatî aheng gêran be bûneî cejnekanîyanewe şanogerîyan pêşkeş krdûe u lîjneyekyan  bû helbjardnî baştrîn deqî trajîdi yan komîdi beşîer bûe, destnîşan krdûe. ca helbjardnî baştrîn deq lelayen ew lîjneyewe  bû xoî çalakiy rexneiy bûe, çûnke bepêî çend pêwaneyekî hûneriy u biriy deqekanyan helbjardûe. her lew mawe mêjûiyeda, wate sedeî pêncî pêş zaiyn, şaerêkî îonanî ke nawî erîstofanîs bûe, le bereemêkî komîdiî xoîda benawnîşan  bûqekan raw bûçûn u têrwanînî rexneiy derbareî dû şaerî gewreî îonanî xstoterû, ew dû şaereş yorbidz u esxîlos bûn. legel bûnî ew çalakiye rexneîyaneşda diartrîn rêçkeî rexneî edebiî lelaî îonaniyekan lelayen feîlesûfekanewe krayewe, diatrîn feîlesûfîş birwrakanyan ta êstaş cêgaî bayexepêdan bn, eflatûn u erston.
eflatûn, raî wa bûe ke şaeran natuanin rastiyekan bgeyenin be xelkî u lebrî eweye çakeyan fêr bken helyan dexeletênin u derûnyan têk deden u wayan lê deken ke cl bdene dest hest u soz yan nek eqlyan.

herçî erstoş bû, ewa emyan be pêçewaneî eflatûnewe bereemî şîeriy besûdmend danawe, betaîbetî trajîdia ke belayewe detuanêt derûnî biner le herdû hest u sozî trs u bezeiy pak bkatewe.
her ersto lew bereemeîda ke benawnîşanî hûnerî şîere komelêk destûr u yasaî hûneriy  bû trajîdia darştûe ke bûnete bnaxeî tîorî rexneiy ewrwpî begştî u bûnete bnemaî rexneî klasîkî nwê katê wek rêbazêkî edebi lesedeî hevdeda le ferensa serî helda u geşeî krd.
lew serdemeda rexnegrêkî benawbangî ferensî ke nawî bwalw bû, raw bûçûnekanî erstoî cêgîr krd u krdniye pêwaneî rexneî klasîkî nwê le ewrwpada, hoî emeş ewe bû ke rêbazî klasîkî  bûxoî le akamî bwjandnewe u lasaiykrdneweî bereemî îonaniyekan u romaniyekanserî helda.
grngtrîn bnema u pêwaneî rexneî klasîkî nwê brîtiy bûn le:
clewdane dest eql u jîrî u dûrkewtnewe le hest u soz.
derbrînî kesiy u bayexdan be çêjî drûst.
grngîdan be beha mrovayetiye gştiyekan.
grngîdan be erk u amancî şîer.
derxstn u pîşandanî layenî çak u berziy jyan le trajîdiakanda.
rûkrdne ew babetaneî ke çarenûsî mrovyan tya berceste dekrêt.
ledwaî rêbazî klasîkîş ke rêbazî romantîk le ewrwpa serî helda, pêwane rexneiyekanî rêbazî klasîkî rastewxo ret kranewe, beradeyek ke detuanrêt bwtrêt eger pêwanekanî rexneî klasîkî helgêrînewe, ewa pêwanekanî rexneî romantîkman dête berdest.

bew pêye diatrîn pêwane rexneiyekanî rêbazî romantîk brîtiyn le:
bayexdan be hest u sozî kesiy u dewrkewtnewe le eql.
grngîdan bew behayaneî ke kesîn u belaî takekesewe grngn.
lem rûewe nûserêkî romantîkî ferensî ke elfrêd di musêye, delê: "eweî grng bêt belaî minewe eweye ke guê nedeme eql", eme le katêkda ke bwalwî rexnegrî klasîkiy bû wtûyetî: "hemîşe bedeng eqlewe bço u lewewe yekêtî bereemekant bedest beêne".

diartrîn rexnegrî rêbazî romantîkî medam di stal u sant biv bûn, belaî yekemyanewe debê deqî edebi reng pêdereweî jyane komelayetî u xûrewşt u nerîtî komel bêt, belaî dûemîşyanewe deqî edebi reng pêdereweî hest u sozî nûsere, her  bûye debêt rexneş tîşk bxate ser derûnî nûser u naxî nûserman  bû roşn bkatewe.

diare ke ew pyuane rexneîyaneî ke le rêbazî romantîkda  bû şîerî lîrîkî-wîjdanî destyan deda ke diartrîn bereemî romantîkekan bûe u babetekanyan babetî u kesiy bûn be pêçewaneî bereemî klasîkekan ke trajîdia u komîdia bûn be babetekanîyan mewzueî bûn nek xwdiî u kesiy, le dwaî rêbazî romantîkî komelêk rêbazî trî edebiî sreyan helda wek rêbazî ryalîzm, prnasî, hemagerî, formalîzm u htd... lepal em rêbaze edebianeşda çend rêbazêkî rexneiy hatne kayewe ke grngtrînyan rêbazî şîkarî derûnî u rêbazî marksî u rêbazî şêwegeraiy yan bnyatgerî bûn.
begştî rexneî nwê le edebi ewrwpî sedeî rabûrdûda pê leser ewe dadegrêt ke debê pêwane rexneiyyekan babetî bn u le bazneî têrwanînî kesiy rexnegrda nehelrêtewe u rastewxo le srwştî deqî edebi xoyewe bedest beênrên.
rexneî rojhelatiy (eerebi îslamî)[destkarî]
mebest lew rêrewe rexneiyeye ke sereta le edebi eerebida krawetewe u paştr lelayen edebi mîllete musulmanekanî trewe frawantr u berblawtr krawe u bûete tîorêkî rexneiy taîbet bew gelane, seretaî em rêrewe le edebi eerebi serdemî cahîliyetewe dest pêdekat, eweş katê ke hoze eerebkan salane le bazarî ewkaz lenizîk mekkewe ko debûnewe u şaeranî her hozêk bereemî xoî  bû şaerêkî gewreî ew kate ke naw nabxe el zubianî bûe, xwêndotewe, ewîş wek dadwerêkî edebi u rexnegrêk raw  bûçûnî xoî derbareî deqeî şîeriyekan xstote rû, pêwane rexneiyekanîş zyatr hûnerî bûn u ledewrî wşe u wataî cwan u guwncaw u şyaw u şaîste sûrawnetewe.

paş blawbûneweî aiynî îslam, pêwane rexneiyekan le rênmaiyekanî aiynî îslamewe bedest dehenran u le rwangeî bawerî aiynî şaerewe ledeqî ronrawe u dawa dekra ke şaeran debê "peyamdar" bn u bereemekanyan le xzmetî komelga îslamiyekeda bêt.
qonaxêkî grngî em rêrewe rexneiye serdemî eebasiyekan bûe ke behoî têkelawbûnî roşnbirî gele musulmanekanewe u behoî agadar bûn le edeb u rexneî îonanî betaîbetî "hûnerî şîer" ekeî ersto, pêwane rexneiyekan frawantr bûn u berew bayexdan be layenî hûnerî brawn u zortr ew têrwanîne rexneiye peîrewî krawe ke belayewe deqî şîerî çnrawêkî zmaniye u debê şaer bayex belayenî cwankarî deqeke bdat u lew bwareda tuana u deselatî hwnerî xoî pîşan bdat, lesedeî nozde bedwawe ew rêrewe rexneiye be sûd wergrtn le rêbaze rexneiye ewrwpiyekan geşeş krdûe u awêteî rêbaze rexneiye cîhaniyekan bûe.
mêjûî rexneî edebi kurdi[destkarî]
wek aşkraye edebi kurdi mêjûyekî dêrînî heye u kontrîn corî ew edebeş, şîer bûe, guwmanîşî têda niye ke legel ledaîkbûn u berew pêşçûnî şîerî kurdişda rexneî edebiş serî heldawe u geşeî krdûe u bew pêyeî her legel peyuendikrdnî deqî edebi be guêgrewe yan be xwênerewe, têrwanînî rexneiyş  bû pesendkrdn yan pesendnekrdnî deq sereeldedat eger beşêweyekî sade u sakarîş bêt u pêwane rexneiyekanîş zanstî nebn.

legel eweşda çalakî u bereemî rexneiyman leçaw bereemî şîerîda kz u lawaz debinrêt çûnke taêstaş wtar u lêkolneweî rexneiy pêş sedeî bistemman nehatûete berdest u ew bereeme rexneîyaneî ke hen mêjûekeyan degerêtewe  bû salanî bistî sedeî rabrdû be dwawe ke rojnamegerî kurdi tyaîda berew geşesendn çûe u çapemenî kurdiş berew pêş hatûe.
legel ew diardeî kzî u lawaziyeî rexneî kurdişda, dekrêt ew rastiye bxrête berçaw ke le qonaxe cyacyakanî şîerî kurdi pêş sedeî bistemda çalakî rexneiy le arada bûe u şaeranî kurd xoyan le bereeme şîeriyekanyanda têrwanîn u  bûçûnî rexneîyan xstote berdest u destnîşanî komelê pêwaneî rexneîyan krdûe.
şaerêk lew şaeraneş ke le beîte şîeriyekanda komelê basî rexneiy wrwjandûe, melaî czîriye ke leyekê le deqe şîeriyekanîda delê:
ehsen j vî nezmî letîf çendi svk hatî xefîf
mehbwb bdestê xwî şerîf neqdi me mûhrw skkeda
ehsen j vî wesfê refîe eşkal u ewzaen bedie
têtn j nwrê wek reqîe bê eeîb u neqî u rexneda

lew çend beîteda, melaî czîrî wşeî rexneî bew wataye bekareênawe ke êsta bekarî dehenin, lepal ew wşeyeşda komelêk zaraweî rexneiy bekareênawe ke heryekeyan taîbetn be çend pêwaneyekî rexneî şîeriyewe, wek (nezmî letîf) u (svk) u (eşkal u ewzaen bedie), bew pêwananeş ew bnema rexneiye destîşan dekat ke belayewe: baştrîn şîer ew şîereye ke wşekanî cwan u çêjbexş u rewan bn u watakanîşî sûd bexş bn.

şaerêkî tr kurd, ke bewrdi awrî leçend kêşeyekî rexneiy dawetewe, ehmedi xaniye, ke le mem u zînekeîda komelêk pêwaneî rexneiy serdemekeîman  bû diarî dekat, katê delê:
lî hevî dkem j musteedan herfan negrn l mustefîdan
ev name eger xrape ger qnc kêşaye me dgel wî dû sed renc
newbareiy tîflî newresîde herçend nehn qewî guzîde
lê min j rezan nekr temetue manendi dzan bken tetebwe

lêreda xanî ew rastiye dexate berdest ke deqî şîerî dwaî ledaîkbûnî, lelayen rexnegranewe rexneî lê degîrêt  bûî emîş dawa le rexnegran dekat ke lekatî rexnegrtnda renc u mandûbûnî şaeryan leberçaw bêt u eger kem u kuriyekîş le şîerekeda hebû ewa neîkene behane u beyekcarî deqeke bebê sud u bê kelk dabnên çûnke hemû deqêk ke resen bêt u dzraw nebêt wek roleî şaer waye u laî şaer xoşewîste u kesîş pêî xoş niye ke bexrapî le mindalekanî brwanrêt. bew têrwanîne xanî awrî le basêkî rexneiy grng dawetewe ke kêşeî dahenane, her laî xanî u lem dû beîteda ke delê:

eî xame tejî gelek drêj kr ev name bese te pr qrêj kr
herçende kelam şwbeî dwrbet bê qedr dbt demaku pr bit

wate: eî "eî qelemekem to drêjet be baseke dawe, îtr bese u lekurtî bibrewe çwnke wtekan eger wek gewherîş bn ke zorbûn bê nrx debn." wek diare lêreda xanî basêkî grngî rexneiy dewrwjênêt ke ewîş basî kurtbriye ledeqî şîerîda u  bûxoî ta emroş pêwaneyekî rexneî şîeriye u hemîşeş dawa le şaeran krawe ke hewl bden be kemtrîn wşe, zortrîn wata bden bedestewe.

lebereemî şîerî şaeranî krmancî xwarûşda detuanrêt ew rastiye bedest beênrêt ke çalakî rexneiy hawterîbi çalakî şîer bûe u bepêî komelêk pêwaneî rexneiy ç şaeran xoyan bûbn yan guêgrekanyan bûbn raw bûçûnî rexneîyan derbareî deqî şîerî derbryue.
leçend beîtêkî nalî da komelêk pêwaneî rexneiy xrawnete rû ke lebnema grngekanî rexneî edebi serdemeke bûn. lew beîteda ke delê:

kes be elfaظm nelê xo kurdiye xo krdiye
her kesê nadan nebê xoî talbi mana deka

diare lêreda, nalî rû lew kesane dekat ke rexneyan lê grtûe u tuancî eweîn lê dawe ke şîer bezmanî kurdi delêt u şîernûsînîş be kurdi behre u hûnermendiî tyaîda niye, pêyan delê ke hûnermendiî lewedaye ke çon tuanyuyetî bezmanî kurdi ew wata cwan u naskane derbbrêt, bem pêyeş nalî lêreda bew pêwane rexneiye (wşe u wata) şîerî helsengandûe ke belayewe behaî deq wataî cwan u nwêye nek her betenha wşe u wajeî cwan u zarawe.

lebeîtêkî trda, nalî delê:

(nalî) eeceb beqûetî hîkmet înşa deka
meenaiy zor u gewre belefzî kem u bçûk

kewate lêreda nalîş wek ehmedi xanî desnîşanî ew bnerete rexneiye dekat ke belayewe şîerî cwan u behadar ew şîereye ke bekemtrîn wşe zrtrîn wataî derbryue.

leçend beîtêkî salmîşda bas lew pêwane rexneîyane krawe ke leserdemekeîda rexnegran bayexyan pêdawe wek lem parçe şîereîda delê:
lerojî îmtîhana dim beraber talîb u meeşûq
kemer besteî hwner hatn letîpî eşq bazana
leyek la nalî u meşwî le laiy salm u kurdi
lehengameî hwnergermî tka cw bûn le mewlana
lemeîdanî belaxetda besuarî merkebi mezmûn
bekurdi heryeke tazî suarî bûn le babana

ew çeşne şanazîkrdneî salm be tuanaî şîerî xoî u şaeranî hawrêyewe, perde leser ew rastiye heldedatewe ke bneretêkî grngî rexneiy lew qonaxe edebiyeda tuanaî bekareênanî hûnerkanî rewanbêjî bûe,  bûye delêt "şaeranî kurd tuanyuyane rewanbêjî eerebi bxene jêr rkêfî xoyan u bezmanî kurdi lemeîdanî ew zansteda bbne suarçakî serdemekeyan"[1]

serçawe[destkarî]
Jump up ↑ ktêbi rêzman u edebi kurdi  bû polî dwanizdehem - wezaretî perwerdeî hkûmetî herêmî kurdstan

yutopya
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe

yutopyaî tomas mor1518
yutopya, çemkêkî felsefiye u peyuendiî be şwênewe heye, şwênêk le rastîda lem cîhane bûnî niye, wate ew şwêneî hemû ştêk têîda aram u aîdialiye, şwênêkî aîdialî le rûî komelayetî u syasiyewe, şwênêk hejarî u nexoşî u mlmlanê u çewsanewe, deselatî têda niye u xelkekeî lew perî azadi u aramî u yeksanî u asûdeiyda jyan beser deben.

pêrst  [bişarewe] 
1	zarawenasî
2	mêjû
3	le serdemî êmeda
4	serçawekan
zarawenasî[destkarî]
em zaraweye le zmanî îonaniy konda le dû wşe pêkdêt: OU wate (na) u TOPIA wate (şwên), herdû wşeke pêkewe wate(naşwên)؛  bûye pêî delên naşwên, çwnke le mêjûda komelgeî lew çeşne bûnî niye.

mêjû[destkarî]
em wşeye bem çemke  bû yekem car nûserî berîtanî tomas mor(1535-1477) bekarî henawe u le salî 1516 ktêbêkî be nawnîşanî (yutopya) nûsyue. tomas mor lem ktêbeda basî dûrgeyekî xeyalî dekat ke nawî yotopyaye u xelkekeî le rûî yasa u hwkmrraniyewe lewperî yeksanî u tebaiyda dejîn.

lêreda çendin ktêbi dike hen basî komelgeî xeyalî u dewletî aîdialî deken u dnyaî yotopî berceste deken؛ lewane ktêbe nawdarekeî eflatûn be nawnîşanî(komarî eflatûn) ke le salî 375 p.z nûsrawe, herweha ktêbi (آraء أhl almdinة alfaضlة)î feîlesûfî muslman farabi (950-874z), paşan ktêbi(şarî xor)î tomas kampanêla (1639-1568), (şarî xwa)î qedis ogestîn le seretaî sedeî pêncemî zaiynî, (organonî nwê)î fransîs beîkn (1626-1561z), herweha ktêbi (eîrîhon)î samoîl btler ke le salî1872da çapî krdûe.

le serdemî êmeda[destkarî]
yutopya le m serdemeî emromanda bew aîdia u fîkr u birwbawerane degutrêt ke deyanewêt dnyayekî tr le dereweî em dnyaye wêna bken u komelgeyekî xeyalî cyawaz le komelgekanî emro beênine arawe. komelgeyekî azad u yeksan u bê çîn u bê dewlet u bê mlmlanê ke sercem takekanî weku yek bjîn,  bû nmûne ew komelge komonîzmeî karl marks wênaî dekat, be yotopya dadenrêt.

serçawekan[destkarî]
ehmed esued, newzad (2015), fereengî zarawekanî edeb u zanste mrovayetiyekan, nawendi xezelnûs.
kurd nawî şaroçkeyeke le herêmî tolnaî mecarstan.

beşdarîkrdnî kurdekan le berêwebrdnî mecarstan lelayen ewsmanyekanewe detuanrê bdozrêtewe le dû serçaweda: kesayetiye serbazî u ramyariyekanî ke bneçe kurdiyekanyan nasrawn u kesanêk ke helgrî nawî (kurd/kurt/kurث)n u dekrê be regez kurdbwbêtn ya na.

yekê le serekîtrîn u bayexdartrîn nwsrawe wêjeiyekanî sedeî nozdeî mecarstan be şêweyekî rastewxo bas le kurdekan dekat le myaneî basî ewsmanyekanda. gêza gerdonî (be mecarî: Gárdonyi Géza) (1863-1922) yekê bûe lew nwseraneî ke beşdarîkrdûe leweî ke enderson basîdekat wek 'beagahatnewe le xew', yan hewle roşnbiryekan  bû geran bedwaî pênase mêjûiy u zmanewanyekanî  bû dlnyabwnewe le nasnameî mecarî. ew kurdekanî wek palewan têweglandûe le romanekeîda be nawî gîranî mangî yek şewe (estêrekanî egîr) (be mecarî: Egri csillagok).

herçende natuanrê bebê gumanewe bwtrê ke şaroçkeî kurd le başwrî mecarstan peyuende be kurd paşawe, ke serkrdeyekî serbazî efsaneiye u gorekeî dekewête ew nizîkane. sereraî ewe, ew rastiyeî ke danîştuanî şaroçkeî kurd grngî u sernc deden be karwbar u babetî kurd şayenî serncn. naweke derdekewê wek kurtu le nameî bac sendnî tomosî u herweha detuanrê be form yan qalbêkî hawşêwewe bdozrêtewe le dwatra. şaroçkeke ser be kaposmênt bû le 1542da, belam neşêkî danîştuanî becêyanheşt le 1543da. zorî danîştuanekeî geranewe le 1559-1560. ewaneî ke le şwênekanî tr manewe nawî xêzanîyan be kurdi heştewe, u êsta yekê le nasrawtrîn nwsere mecaryekan helgrî nawî îmrî kurdie.

deyeha sal dwaî kşaneweî ewsmanyekan le 1730da, nawî kurd detuanra bdozrêtewe le serçaweyekda ke nîşaneî deda be 'neopopulata possessio Kurd'. balam le 1729we, koçerî taze le nawerastî mecarstanewe hatn u zorbeyan bnçîneî regezyan slav, srbi, slovakî u mecarî bûn. le nawerastî sedeî hejde u heta kotaiy cengî cîhanî dûem, zorîneî danîştuanekeî almanî raînland bûn, le êstada têkele: elman, hengarî u dom. herçî ew 2000 keseî ke lewê nîştecên be şanaziyewe xoyan denasênin wek kurdi, ke pênasêkî xomalî nîştîmanye ke hemû peyuendiyekî ledestdawe legel paşaî efsaneiyekeda ke kurd paşaye.

emeş detuanê nmuneyekbê: rastewxotrîn nîşane leser karîgerî kurdi le mecarstan brîtye le şaroçkeî kurd le herêmî tolna. şaroçkeke, estvan ksr ke serokî şaroçkekeye u danîştuanî trî ew şaroçkeye geîştne ew bawereî: eger tenanet derkewê ke nawekeş wernegîrawe le nawî neteweî kurdewe, tenha egerî bûnî peyuendiekî weha le birkrdneweî xelkda ştêkî bêwêneye. leme serncrakêştr ûşekanî mamostaî qutabxaneî ew şaroçkeîebû. llona tar le lêdwanêkî taîbetîda basî babete abrûber u nawzrênekeî frandnî ocelanî krd: "sereraî eweî ême kurd nîn- ême wekdanîştuanî şaroçkeî kurd- şwên babetekeî ocelan kewtîn. wek babetêkî xoman mamoleman legel krd, xwa ezanê  bû!"

dwaî 200 sal le nîştecêbûn lem şaroçkeye, danîştuane don awsşxabne elmanekan nîştgekanyan lêsendrayewe u be zor nêrdranewe  bû almanya dwabedwaî kotaiy cengî cîhanî dûem.
slêmanî
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe
slêmanî
Sulaimaniyah
alslîmanîة
şar
çend dimenêkî şarî slêmanî
çend dimenêkî şarî slêmanî
naznawekan: melbendi roşnbirî
şarî helmet u qurbanî
paîtextî kltûrî kurdstan
slêmanî is located in herêmî kurdstan slêmanîslêmanî
potanekan: 35°33′N 45°26′Epotanekan: 35°33′N 45°26′E
wlat	 kurdstan[1]
 eraq
parêzga	slêmanî
damezrêner	eîbrahîm paşaî baban
hokarî nawnran	paşaî mîrnşînî baban
deselat
 • cor	encwmen-berêweberayetî
 • parêzgarî slêmanî	behroz mhemmed salh[2]
rûber
 • sercem	17023 kîlometrî çwargoşe (6٬573 mîlî çwargoşe)
berzaiy	882 metr (2٬894 fût)
jmareî danîştûan (2007
(be pêî Gol COSIT))
 • sercem	1,893,617 [3]
wêbge	şarewaniy slêmanî
slêmanî ( be eerebi: alslîmanîة) şarêkî başûrî kurdstane ke nawendi parêzgaî slêmaniye. le kurdida, suleîmanî u suleîmanyeşî pê wtrawe u le înglîzîda be Sulaymaniyah u Slemani[4] denûsrêt. îbrahîm paşaî baban le salî 1784da şarî slêmaniy damezrandûe u paîtextî mîrnşînekeî le qelaçwalanewe guastûetewe  bû slêmanî şarî slêmanî çîyayekî heye nawî dabane.... zor şerî leser krawe we be cwantrîn çyaî slêmanî dadendrêt.....

şarî slêmanî lepaş raperînî azarî 1991ewe frawanbûn u pêşkewtnêkî berçawî bexowe binyue u êsta wek yekêk le şare hêmin u xawênekan le eraqî êstada benawbange. bew hoyewe le zorbeî parêzgakanî dikeî êraqewe xelkêî zor rûyan têkrdûe u bûe be penageî ew hawlatyaneî ke le xwarûî eraq u nawçekanî nawerastewe rû dekene ew şare.

slêmanî zankoyekî gewreî heye ke be zankoî slêmanî nasrawe.[5] be dûriy 60 kîlometr le şarî slêmaniyewe, bendawî dûkan heye ke yekêke le bendawe gewrekanî eraq. slêmanî be hawînehewarekanî wekû hawînehewarî ehmedawa, serçnar, bendawî dûkan, sertekî bemo, kunemasî, ezmr u qeredax u çendin hawînehewarî dlrfêî dikeş benawnange.


em şare le rêrewî damezrandn u peresendn u pêda çespandnî xoîda le korî şarstanêtî u pêşrewîda komelêkî zor le nûser u şaerî başî  bû mêjû hêştotewe. lewane (nalî, mehwî, pîremêrd, goran, mewlana xalîdi neqşbendi, salm, kurdi, emîn zekî beg, fayeq bêkes, zêwer, tofîq wehbi, welî dêwane, kak ehmedi şêx.. htd) u sedan nûser u şaerî trîş.[6]

pêrst  [bişarewe] 
1	mêjû
1.1	babaniyekan u slêmanî
1.2	berderkî sera
2	cwgrafya
2.1	aw u hewa
2.2	bazar u qeîseriyekanî şar
3	şwêne gştî u mêjwiyekan
3.1	çaîxaneî şeeb
3.2	sîtî sînema
3.3	mozexaneî slêmanî
3.4	ramada slêmanî
3.5	dare sûtaweke[15]
3.5.1	mêjûî şwêneke
4	şarî roşnbirî
5	mîdia u rojnamegerî
6	kertî xwêndn
6.1	zankoî slêmanî
6.2	zankoî emrîkî le eraq - slêmanî
7	amarî danîştûan
7.1	danîştuan le salî 1998
8	şwêne geştyaryekan
8.1	seîrangaî serçnar
8.2	hawîne hewarî dwkan
9	bax u parkekanî şar
9.1	baxî gştî
10	werzş
11	kesaîtiyekanî şarî slêmanî
12	gerekekanî şarî slêmanî
13	serçawekan
14	perawêzekan
15	pêşanga
mêjû[destkarî]

wêneî çend mamostayekî yekemîn xwêndngeî seretaiy le slêmanî le salî 1924
Vista-xmag.png wtarî serekî: mêjûî slêmanî
şarî slêmanî le salî 1784 lelayen îbrahîm paşaî baban ewe awedankrawetewe. îbrahîm paşa baban şarekeî be nawî bawkiyewe, slêman paşa, nawnawe. slêmanî cgeleweî debête paîtextî mîrnşînî baban, leheman katda debête melbendêkî bazrganî u roşnbirî nawçeke.[7] zaraweî soranî le nawçekeda pere destênê u debête zmanî xwêndn u nûsîn be corêk ke zaraweî soranî le nawçekeda berew kembûn u neman deçêt. paş rûxanî mîrnşînî baban lesalî 1851 we lenawçûnî dewletî ewsmanî le cengî cîhanî yekem, şarî slêmanî dexrête ser komarî êraqî emro. le salî 1922 ta 1924 şarî slêmanî paîtextî dewletekeî melîk mehmûd bûe. şarî slêmanî cge leweî lankeî roşnbir u têkoşeran bûe, melbendi helgîrsanî çendan şorş u raperînîş bûe le mêjûî kurdstanda. bepêî rojnameî jîn le salî 1955 panî rûî şarî slêmanî 20 mlîon u 250 hezar metre u jmareî danîştuanî degate 60 hezar kes u nizîkeî 7 hezar xanûî tyadaye. le şeş gerekî serekî pêkhatûe ewanîş kanî askan, goîje, melkendi, serşeqam, çwarbax, dergezên gerekî cûlekanî caranîş ke êsta xrawete ser gerekî serşeqam.

babaniyekan u slêmanî[destkarî]
ber leweî bnemaleî babaniyekan bir le drwstkrdnî şarî slêmanî bkenewe , îmaretekeyan le nawçeî qelaçwalan bû , legel berfrawan bûnî îmareteke , cmucwlî awedankrdnewe u bnyatnanî şarstanî le nawçekeda destî pêkrd , le serdemî fermanrewaiy babanda mlmlanê u tundwtîjiy le nêwan farsekan u ewsmaniyekanda hebû , şwênî cwgrafyaî qelaçwalanîş leber nizîkî le snûrî êranewe , şwênêk bû bbwe metrsî şer u pêkdadanî nêwan leşkrî fars u ewsmaniyekan  bûye heryeke le (nadr şa u sultan mehmudi yekem) le hewlî eweda bûn îmaretî baban be laî xoyanda rabkêşn , kêşmekêşî nawxoîş le nêw bnemaleî babaniyekan u îmarete kurdiyekanda  bû kursî u deselat ewendeî dike metrsî leser nawçeke drwst krdbû , emeş waîkrd mehmud paşaî baban salî (1781)î zaînî birî lewekrdewe nawendi berêwebrdnî syasî le qelaçwalanewe bguêzêtewe  bû şwênêkî tr ,  bûye seraî hkumetî le nizîk gundi melkendi drwstkrd , dwatr îbrahîm paşaî baban le salî (1783)da fermanrewaiy îmaretekeî grte esto u destîkrd be drwstkrdnî şarî slêmanî ta le salî (1784)da le drwstkrdnî şarî slêmanî kotaiy hat , le heman salda babaniyekan paîtextî îmaretekeyan guastewe slêmanî.[8]

le salnameî (1955)î slêmanîda ke le (rojnameî jîn) da blawkrawetewe hatûe: îbrahîm paşaî baban xoî hwkmdarî şarî qelaçwalan bûe , leber naxoşî u tengî şwêneke u le trsî hêrşî dwjmin betaîbetî le nadr şaî hwkmdarî êran ke gelê car wîstuyetî helmet berête serî dest beserî bkat , be naçarî şar u şwênî helsuranî karwbarî wlatekeî guastewe em şwêne ke êsta şarî slêmaniye.[9]

berderkî sera[destkarî]
Vista-xmag.png wtarî serekî: berderkî sera

mîrekanî baban legel drwstkrdnî şarî slêmanî cîgeyekyan terxankrdûe  bû baregaî berêwbrdnî deselatekeyan nasrawe be sera. pêdeçêt birkrdnewe le drwstkrdnî em seraye le encamî ewewe hatbêt dwaî damezrandnî hkumetî dewletî melîknşînî  bû pêgeî îdareî fermangekanî lyuaî slêmanî ew kate amadekrabêt. em seraye le salî 1926- 1928 le naw senterî şarî slêmanî drwstkrawe ke pêkhatûe le dû nhom u 43 jûr, çendin car karî çaksazî tyada krawe  bû sûd wergrtn le nîştecê bûn u berêwberayetî fermangekanî şar. paşan terxankrawe  bû pêgeî îdarî polîs u qaîmqamyet êsta lelayen parêzgaî slêmanî u berêwberayetî şoênewarî slêmanî  bû geraneweî şêwazî resenekeî nojenkrawetewe  bû mozexaneyekî mêjûiy u syasî u neteweiy şarî slêmanî u şanazyekanî rabrdûî em şareî têda deparêzêt.[10]

cwgrafya[destkarî]
şarî slêmanî dekewête nêwan hêlî panî (34 – 36) ple leser hêlî kemer u hêlî drêjî (45 – 46) ple le rojhelatî hêlî grînwîcî goî zewiyewe , wate dekewête başûrî rojawaî kîşwerî asya u rojhelatî kurdstanî başûrewe.[11] slêmanî le bakûrî rojhelatewe be zncîre şaxî ezmr (1700m), goîje (1525m) u qeyuan dewre drawe , le başûrîşewe be çyaî beranan (1373m) u le rojhelatîşewe deştî şarezuwr destpêdekat ke drêjiyekeî 45km u paniyekeî 15km. le rojawaşewe şaxî taslwce gemaroî dawe. şarî slêmanî 853m le astî rûî deryawe berze u aû hewakeî be deryaî nawerastewe karîgere u le zstanda sard u baranawiye u hawînîşî wşk u germ u bêbarane , cyawaziyekî zorîş le nêwan plekanî germaî şew roj u werzekanî salîda bedi dekrêt.[12]

aw u hewa[destkarî]

slêmanî le keşêkî befrawîda
aw u hewaî nawçeî slêmanî be zorî le aw u hewaî nawçeî deryaî nawerast eçêt tenya nawçekanî çemçemal u deştî kelaryan lêderçêt. pleî germaî hawîn egate (39) pleî sedi u eger berew xorawa bbitewe ta (24)nizm ebêtewe. eme be şêweyekî gştiye belam hendêk sal berztrîn pleî germa le hawîn da snûrî (45) pleî sediş ebezênêt. baî le her çwarlawe  bû dêt. caran le dwanize mangî salda heşt mang baranî tya debarî belam êsta wek beşêk le diardeî germ bûnî zewî mawe u rêjeî baran barînî tya kem  bûtewe. têkraî gştî baran barîn le salêkda le nêwan (400-ـ600mlm). bêguman le nawçe şaxawiyekanî parêzgaî slêmanîda egate 1000 mlm u hendêkcar zyatrîş.

şarî slêmanî 853m le deryawe berze. her le naw şarî slêmanî da berzî u nizmî u grdolkeî zor hen (heware berze , grdi eelî nacî grdi gerekî endazyaran , grdi serçnar we grdekanî tr) emane be şwênî berz daenrên belam slêmanî kon wek degerzên u çwarbax u kanêskan u serçnar u serşeqam ta berew xware bêtewe her dû çemî tancero u qlyasan nmûneî nawçe nizmekanî slêmanîn. cyawazî nêwan lwtkeî goîje u dewrwberî çemî qlyasan 878m ebêt. wate goîje nizîkeî 1km le başûrî slêmaniyewe berztre ke eme cyawaziyekî zore u gelêk kar ekate ser aw u hewa u peîdabûnî reşeba. aw u hewaî şarî slêmanî pleî germa le hawînî 1820da wek geştyarî benawbang (mîster rîç) le dwaî nyueroda grtuyetî le rojî 17î‌ temuzda (35) pleî sedi bûe , bêguman êsta aw u hewakeî germtre u xoî eda le 45 pleî sedi. le zstanda le bekrecoî nizîk slêmanî têkra (3,5) pleî sediye. belam le nawçe şaxawiyekan be taîbet dwaî befrbarîn u le çleî zstan da çend pleyek dête jêr sfrewe.

tewjmî palepestoî hewa u pleî germa pêçewaneî yektrn. wate heta pleî germî berztr bêtewe (ba) yaxwd (hewa) ekşê u  bûşaiy tya peîda ebêt u qursaî kem ebêtewe , bewe tewjmeke kem ebêtewe  bûye germa karîgertrîn şte leser pale pestoî hewa her emeşe waî krdwe slêmanî be şarî reşeba bnasrêt. hewaî slêmanî (şêdar)niye çwnke dûre lederyawe .

[şardnewe ▲]zanyariy keşweewa  bû «slêmanî (1950-2000)»
mangî zaiynî	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	sal
nêwncî berztrîn ple	7.9	10.3	15.4	20.8	28.3	35.1	38.7	38.9	34.7	28.1	18.7	11.1	24
nêwncî rojane	3.9	5.7	10.3	15.3	21.4	27.7	31.3	31.5	27.2	21.1	13.2	6.7	17.9
nêwncî kemtrîn ple	−0.2	1.1	5.1	9.7	14.5	20.3	23.8	24.1	19.1	14	7.6	2.3	11.78
nêwncî barîn mm	129	146	132	100	41	0	0	0	0	13	75	111	747
serçawe: WorldClim Global Climate Data[13][the data is inaccessible]
bazar u qeîseriyekanî şar[destkarî]
hendê kar u pîşe wek asngerî, colaiy, mutabçyetî, çerxî mû rstn, xerek, kargeçêtî, wetraqçî, çexmaxsazî, şîrgerî, msgerî, xwmçêtî, zîn u kopan heye ke her le zuwewe le şarî slêmanîda krawe u grngîyan pê drawe.

le drwstbûnî slêmaniyewe berderkî sera u dewrwberî nawendi şarî slêmanî bûe,  bûye dwkan u bazar zyatr ew naweî grtotewe mêcerson le geştekeîda  bû nawçeî slêmanî le salî 1908 basî xanî eecem u xanî xefûr axa u qeîserî wesman paşa u qeîserî neqîb ekat, wate le pêş hatnî mêcersonewe em xan u qeîserîyane le slêmanî hebûn, êsta tenya qeîserî neqîb wek xoî mawe belam xan u qeîseriyekanî tr nemawn u şwênekanyan êsta dwkan u bazare, le dwaî emanewe ke slêmanî frawan bûe u şeqamî tya drwstkrawe le ser şeqame serekiyekan u senterî şar u gerekekanda be sedeha dwkan u bazarî tyada drwstkrawe. xan u qeîseriyekanî slêmanî le seretaî sedeî rabrdûda emane bûn:



nawî şwên	zanyarî
qeîserî wesman paşa	wesman paşaî kurî heme paşaî caf drwstî krdûe u le salî 1974 da sûtawe u êsta cêgakeî bazarêkî gewreî lê drwstkrawe.
qeîserî neqîb	şêx mstefaî neqîb kurezaî kak ehmedi şêx drwstî krdûe u ta êstaş mawe.
qeîserî şêx mehmud	le salî 19166 drwstkrawe le şwênî meîdanî brnceke beramber hemamî sûret, êsta şwênewarî nemawe.
qeîserî xefûr axa	laî mezadxanekewe bûe, rûxawe u êsta şwênekeî dwkan u bazare.
xanî xefûraxa	şwênekeî êsta krawete bazarî mehwî beramber xaneqaî mehwî.
xanî eecem	le nizîk mezadxanekewe bûe le nawbazar u êsta şwênekeî krawe be dwkan u bazare.
xanî eebdwlla drêj	eebdwlla drêj
xanî hacî seed axa	xoî drwstî krdûe u mulkî xoî u dû brayetî.
xane sûtaw	qadrî kerîm dayen drwstî krdûe u êsta bazarêkî gewreî le şwênda krawe be nawî bazarî xaneqa (bazarî cgere)we.
xanî rsûmat	mulkî hemeaxaî braî hacî seed axa bûe.
şwêne gştî u mêjwiyekan[destkarî]
çaîxaneî şeeb[destkarî]
Vista-xmag.png wtarî serekî: çaîxaneî şeeb
çaîxaneî şeeb her le seretawe melbendi kobwnewe u hewaneweî xwêndewaran u hwnermendan u nûseran bûe. seretaî drwstbûnî çaîxaneî şeeb egerêtewe  bû salanî penca u westa şerîfî çaîçî serperştî krdûe. ewmer şerîf xawenî çaîxaneî şeeb le bareî seretaî drwstbûnî çaîxaneî şeebewe bem core dwa : le seretada westa şerîfî bawkm çaîçî desgêr bûe paşan birî le dananî çaîxaneyek krdûe u nawî nawe çaîxaneî şeeb sebaret beweî ke  bû çaîxaneke nawî şeebi lênrawe westa ewmer wtî : le salanî zuwda binake otêlêk bûe nawî şeeb bûe her  bûye em naweş le çaîxaneke nra.

sîtî sînema[destkarî]
sîtî sînema le salî 2008 le şarî slêmanî drûstkra ke take sînemaî modêrne le eraqda. lem sînemaye nwêtrîn fîlmekanî cîhan pexş dekrên ke ewanîş fîlmekanî ( bûks ofîs)n ke pêkdên le nwêtrîn 10 fîlmî holîûd.

mozexaneî slêmanî[destkarî]

mozexaneî slêmanî
Vista-xmag.png wtarî serekî: mozexaneî slêmanî
mozexaneî slêmanî le (14î temmuzî 1961) damezrawe sereta le xanûyekî bçûkî gerekî şorşda bû, le salî 1980 guastrayewe  bû em binayeî êstaî. yekem berêweberî mozexaneî slêmanî xwalêxoşbû (refîq fethwla) bû. mozexaneî slêmanî parçe asewarî serdeme cyawazekanî kurdstan u mîsopotamya lexo degrêt. leser astî eraqda be dûem mozexane dadenrêt.[14]

ramada slêmanî[destkarî]
ramada slêmanî 840 hemîn hotêlî ew grwpeye - ke çendin bwarî geştyarî le xo degrêt - 71 jûrî têdaye ke 12 yan suîtn u yekêkîşyan  bû ((VIP)) ye herweha melewange u fîtnês u sawna u hemam turkî u jûrî helm u jûrî sehol u şêlan u kafê u mînî bar u rîstorant u parkî otomîl le xo degrêt.

dare sûtaweke[15][destkarî]
daresûtaweke bew gorepane dewtrêt ke dekewête nawcergeî şarî slêmanî ‌w le serw mzgewtî gewrewe dest pêdekat ta şeqamî qenat, cge leweî şwênî westanî pasî çend hêlêke le şarekeda u çendin pîşewerî îşî dest ‌w konefroşî têda kobwetewe.herçende le êstada be hîç şêweyek (dar) lew meîdaneda nafroşrêt, belam her be nawe konekeyewe benawbange u nasrawe, tenanet le pêşî pasekan nwsrawe (dare sûtaweke).

mêjûî şwêneke[destkarî]
hawlatyanî dêrînî şarî slêmanî le gêraneweî mêjûî ew meîdaneda, bas lewe deken ke ew şwêne deştaiy bûe u le nawcergeî şarewe dûr bûe u dwatr krawete bax ‌w dwaî ewe bwe be meîdanî froştnî dar. azad mhemed (54 sal), dwkandarêkî naw dare sûtawekeye, bas lewe dekat ke ta seretaî salî şestekan daresutaweke (deşt) bwe u hîçî têda nebûe, dwatr pyawêk ew şwêneî krdwe be bax ‌w le karêzî mecîdbegewe awî  bû dehêna ta kotaiy salî şestekan ke baxeke nema u komelîk dar froş hatne cêgake. azad wek xoî delêt malyan lew nawçeye bwe u wtî: "darekan le şarbajêrewe beserpştî ajelewe dehênran ‌w le meîdaneke beşêweî mezad defroşran ‌w her darêkî be 10 fls mezad dekra".

şarî roşnbirî[destkarî]
şarî slêmanî be raî hendêk le xelkî kurdstan be şarî roşnbirî denasrêt. ewan wa dezanin ke ew berfrawaniyeş  bû dewrî baban u damezrandnî şar u maweyekîş le salanî dewletî ewsmanî degerêtewe, ke hemû mela u zanakan şaer u nûser bûn u rolî mzgewt u hwcreş kem nebûe lew bwareda, sê kuçkeî baban, nalî u salm u kurdi qutabhaneî şîerî baban drûstdeken u eger ew qutabxaneye le rûî nawerokewe gelêk dimenî le edebiatî emroî kurdida nemabêt, ewa formî edebiatî kurdi emro ewa her berpêşçûnî formî ew edebeye, ew zareî pêî denûsrêt her ew zareye, zorbeî gewrenûseranî ew serdeme wek: nalî, salm, kurdi, mewlana xalîd, mela eebdwllaî bêtuşî, şêx marfî nodêî, seîd ehmedi neqîb, şêx hsênî qazî, hacî mela ehmedi dêlêje, mhemed feîzî zehawî, cemîl sdqî zehawî, mela salhî herîq, salh efendi ahî, tayer begî caf, welî dêwane, eelî berdeşanî, zêwer mela eebdwlla, ehmed muxtar caf, mela eezîzî muftî, pîremêrd, bêxwd, cemal erfan u çendin nûser u şaerî dwaî salî pencakan bûn be beşêkî grîng le edebi kurdi hawçerx le kurdstanda. herçend hendêk lemane le nêwyekda behoî tesewfewe nakokyan le nêwanda hebûe ke diartrînyan şêx marfî nodê ke bûe dwjminî sersextî mewlana xalîd. ledwaî raperînî beharî salî 1991 çend hwnermendi benawbangî tr le slêmanî helkewtn ke rolyan bwe le şepolî nwêî edebi kurdida, lewane: meryuan wrya qane, bextyar eelî, berzan hestyar, goran babe eelî, zminako bwrhan qane, mhemed mukrî, qubadi celî zade u çend nawêkî tr. em bware berfrawane êstaşî legelda bêt slêmanî têîda pêşenge u hemîşe ew nûser u şaerane rolî berçawyan le bzutneweî kurdayetîşda hebûe u bûnete daînemoî şorşekan, yekêkî tr le ew ştaneî ke slêmanî be şarî roşnbirî nasandwe eweye ke yekem çapxane ke le kurdstan kewtbêtekar le slêmanî bwe, yekem rojnameî kurdi le kurdstan derçûbêt her leslêmanî bûe.[16]

mîdia u rojnamegerî[destkarî]
le slêmanîda deyan dezgaî çap u blawkrdneweî têdaye u çendin rojname u govarî lêwe derdeçêt u jmareyekî zorîş radio u televîzîon u setelaîtî têda pexş dekrê, lem şareda çendin grûpî şano u mosîqa u nîgarkêş u hwnermendi şêwekar heye u cge le zankoî emrîkî u zankoî slêmanî çend zanko u peîmanga u qutabxaneî bianî têdaye. em şare pre le holî çalakî u berdewam bernameî hemecorî hwnerî u roşnbirî têdaye.[17] çendin gerîdeî berîtanî u bianî le ktêb u bireweryekanyanda amajeyan be zîndwêtî em şaredawe u be şarî cwanî u xoşewîstî nasrawe. lem şareda jnan rolî diar u berçawyan heye le dam wdezga u damezrawekanda be taîbetî le rêkxrawekanî komelgeî medenîda. azadi raderbrîn u zîndwêtî karwcwle lem şareda sîma u xeslet u pênaseî slêmanye. slêmanî leser astî eraq behoî şwênî cwgrafyewe, bepak u xawêntrîn şar nasrawe.[18]



kertî xwêndn[destkarî]
zankoî slêmanî[destkarî]

zankoî slêmanî
Vista-xmag.png wtarî serekî: zankoî slêmanî
zankoî slêmanî  bû yekemcar lesalî 1968 damezra, kampbi serekî zanko ekewête şarî slêmanî yewe le herêmî kurdstan. le seretada tenha sê kolêj hebûn, belam salanî dûatr jmareî kolêjekan beşêweyekî berçaw zyadi krd le encamî dawakariyyekî zor  bû xwêndnî bala le herêmî kurdstan.

lesalî 1981 rjêmî faşîstî eraq em damezrawe ekadimiyeî raguast  bû şarî hewlêr we nawekeşî gordra  bû "zankoî selahedin". lesalî 1992 carêkî tr zankoî slêmanî damezrêndrayewe leencamî hewl u koşşî zorî roşnbiran u zanstxwazanî kurd u xelkî dlsozî şarî slêmanî u zanko carêkî tr krayewe le rêkewtî 14î tşrînî yekemî 1992.

emro zankoî slêmanî 25 kolêjî heye ke tyaîda xwêndkaran brwanameî bekalorîos bedest ehênin le çendin bwarî cyacyada.

zankoî emrîkî le eraq - slêmanî[destkarî]

kampî nwêî zankoî emrîkî le slêmanî
Vista-xmag.png wtarî serekî: zankoî emrîkî le eraq – slêmanî
zankoî emrîkî le eraq – slêmanî (be înglîzî: The American University of Iraq – Sulaimani) zankoyekî ehliy qazanc newîste ke xwêndnêkî frawanî hwnere lîbralyekan leser şêwazî emrîkî pêşkeş dekat  bû hemû xwêndkare şaîstekan bê guêdane întîma u bneçeyan. zankoî emrîkî eraq, slêmanî ke dekewête slêmanyewe u le salî 2006 lelayen encwmenî emîndaranekeyewe destî pêkrd u le tşrînî yekemî 2007 da dergakanî wala krd. zankoî emrîkî eraq, slêmanî çwar bwarî psporî zankoiy u yek programî masterî berêwebrdnî kar u korse îbglîzyekan u pîşeiyekan le rêî peîmangaî geşepêdanî pîşeiyewe pêşkeş dekat. herweha zankoke programêkî zmanî înglîzî berdewamî heye  bû xwêndkare wergîrawekan ke pêwîstyan be rahênanî zyatr heye le înglîzî da pêş destpêkrdnî korse ekadimyekan. ‌

amarî danîştûan[destkarî]
mîster rîç ke salî‌ 1820 hatote slêmanî wata (26) sal paş drwstkrdnî‌ şareke , jmareî‌ danîştuanî‌ be de hezar kes xemlandwe dwaî‌ ewe elêt: slêmanî (2000) malî‌ îslam. (130) male cwleke (9) malî‌ dianî‌ kldanî‌, 5 malî‌ ermenî‌ tya bûe , koî‌ malekan ekate (2144). eger hermalêk be pênc kes dabnêîn ekate (10720) kes.

be guêreî‌ salnameî‌ ewsmanî‌ salî‌ 1907 jmareî‌ danîştuan (8027) muslman u (360) na muslman ke ekate (8963) kes.
serçawekanî‌ tr le salî‌ 1913 da jmareî‌ danîştuanî‌ hemû nawçeî‌ slêmanîyan be (51600) kes danawe ke (48600) yan muslman u (900) yan dian u (2100)yan cûleken. jmareî‌ danîştuanî‌ şarî slêmanyan be (26000) kes danawe , le wane (24825) kes muslman u (1000) kes cûleke u (175)dian.
le serdemî‌ înglîzda be guêreî‌ rojname pêşkewtn salî‌ 1920 jmareî‌ nawçeke be (62722)kes daenê‌. danîştuanî‌ şarî‌ slêmanî be de hezar kes danawe.
salî‌ 1925-1926 slêmanî‌ xoî‌ brîtî‌ bûe le 13-14 hezar kes. dwaî‌ ewe le katî‌ hwkmetî‌ eraqda u le salî‌ 1927 we serjmêrî‌ destî‌ pêkrd: 1927- 1937- 1947- 1957- 1965 - 1976-1988
jmareî‌ danîştuanî‌ şarî‌ slêmanî‌ le salî‌ 1947 da be guêreî‌ tomarî‌ resmî‌ (23475) kes bûe.
salî‌ 1957 brîtî‌ bûe le (48812) kes.
danîştuan le salî 1998[destkarî]
salî‌ 1998 şarî‌ slêmanî‌ beguêreî‌ salnameî‌ ew sale bem core bûe :

jmareî‌ danîştuanî‌ şarî‌ slêmanî‌ xoî‌ : (548,747) kes .
jmareî‌ danîştuanî‌ snûrî‌ parêzgaî‌ slêmanî‌ : (1,127,226) kes .
jmareî‌ xêzan le naw şarda : (110,360) .
jmareî‌ xêzan le snûrî‌ parêzgaî slêmanî : (217,220) xêzan .
jmareî‌ gerekekanî‌ şarî slêmanî : (58) .
le dwaiyn amarda jmareî danîştuanî em parêzgaye be (1,917,936) kes mezende krawe.
şwêne geştyaryekan[destkarî]
seîrangaî serçnar[destkarî]
serçnar yekêke le gerekekanî şarî slêmanî , dekewête rojawaî şar . caran behoî lawazî kereseî hatuçowe u kemî danîştuanî şar, serçnar cyabû le beşekanî trî slêmanî u dezanra lekuêwe  bû kuê destpêk u kotaiyetî , emroke serçnar têkel bûe u ledewrya çendin gerekî tr drwst bûn wek: şehîdanî serçnar, grdi serçnar, ..htd . we herweha serçnar beyekêk le hawînehewarekanî eraq dejmêrdrêt behoî bûnî awî helqulawî jêr grd u berzaiyekanî. zor le mêje serçnar otêl u şwênî hewaneweî lêdrwst krawe  bû geştyaran. şwênêkî fênk u xem rewên bûe  bû xelkî slêmanî u dewrwberî, ke takû emroş kotaiy heftan xelkanêkî zor rûî lêdeken  bû seîran. serçnar çendcarêk nojenkrawetewe u sîmaî naw seîrangakanî destkariy krawn u xoşkrawe.

hawîne hewarî dwkan[destkarî]
bendawî dwkan le xor awaî şarî slêmanî be dûrî [ 70 ] km u leser zêî bçûk drwst krawe , ke brîtî ye le deryaçeyekî mezn u brî [ 6.8 mlyar m3 ] aw gl dedatewe , em deryaçeye  bûte nawçeyekî geştyarî sernc rakêş u geştyaran le zor nawçewe rûî tê deken , otêlêkî gewreî be nawî [ mîral ] u komelêk kabineî coraw corî lê bnyad nrawe , geştyaran le her çwar werzî sal geştî  bû deken .

bax u parkekanî şar[destkarî]
Sharaf Khan Bidlisi Statue at Slemani Public Park.jpg

binaî otêlî slêmanî palas
baxî gştî[destkarî]
baxçeî gştî le konda nebûe. ta serdemî ehmed paşaî baban ke hakmî slêmanî bûe çwar baxî drwstkrd , êsta ew çwarbaxe bûn be gerekêk le gerekekanî slêmanî. ca leber eweî awî slêmanî zor bûe u pr bûe le kanî u karêz cge le awî şyuekan u zêrabekan ke berew xwar bûnetewe , emane hemû sûdian lê wergîrawe  bû bax drwstkrdn.



emaneş nawî ew baxanen ke hebûn u ewanî trîş ewanen ke lem dwaiyeda drwstkran :


baxî pwre beg: le gerekî goîje nizîk sabwnkeran u jûr mzgewtî hemzaxa , malî şaerî gewreî kurd pîremêrd lewêdabû.
tûî melîk: le bakûrî şarî slêmanî , le salekanî sî u çlî sedeî rabrdû (hewzêkî gewre)î hebû le behara pr ebû le aw , lewew pêş dar u drextî le berabû , xelk le behara eçûne ewê  bû seîran. em nawçeye mulkî şêxan bû. le katêkda drwstkra ke şêx mehmud hwkmdar bû ,  bûye nawnra tûî melîk.
baxî şêx letîf(şêx letîfî dansaz) le laî malekeî xoyana le gerekî dergezên , prbû le darî berdar u hewzêk be fwarewe le nawerastya êstaş hendê şwênî mawe be barîkî drextî sêw u helwje u hermê u henar u qox u gêlas u behê u hencîrî tya bû.
baxî ferecî heme mrad le dergezên nizîk be karêzî daîkî paşa de donm zewî bû. be mulk hî (eezmî begî baban) bû , le hawîna tenya ew baxe hebû ke be tenîşt malî eezmî beg xoyewe bû , xelkî şar pol pol  bûî ehatn. êsta şwênekeî qutabxanew xanûe.
baxî mecîd beg: le bakurî şarî slêmanî. şwênî binaî zankoî slêmanî u nexoşxanekanî fryakewtn u gştî‌ye.
baxî kanî doman le xwar gerekî serşeqamewe bû.
baxî gewre u  bûgene: emîş her mulkî (eezmî begî baban) bû le xwar şarî slêmanyewe.
baxçeî gştî: le rastîda her em şwêne bû ke be tewawî pêî bwtrê (baxçe). ekewête roj awaî slêmanî nizîk (senterî parêzgaî slêmanî). yekem baxçeî mîriye u katêk ke mecîd yeequbi le salekanî (1937-1939) muteserîfî slêmanî bû drwstî krd ke ewsa ewperî şar bû , wata hîç xanû bina lew layewe nebû bêguman em baxçeye  bû razandneweî şareke u geşt u cwanî serdanî jn u pyaw rojanî (çwarşemme taîbet bû  bû jnan) be eeba u peçewe ehatn bedaxewe behoî nalebarî asaîşewe zor destkarî kraw zorî lê kemkrayewe u darekanî ebrran , belam êsta geşawetewe.
şarewanî slêmanî lem salaneî dwaiyeda fermangeî‌ baxçekanî betaîbet pêk hêna  bû drwstkrdnî baxçe le nawşara. ew fermangeyeş jmareyekî zorî baxçeî drwst krdwe serperştyan ekat le jûr hemûyanewe parkî azadi ke lewew pêş leşkrgaî hwkmet bû (hamiye) bû. ekewête beşî jûrûî şar. jmareyekî zorî tr baxçeî bçûk hen le naw şareke ke hemû razawe u cwan u rêk u pêkn hendêkyan be nawî ew kesaneî bianî u xoiyewe nawnrawnke xzmetyan pêşkeş krdûe. wek (baxçeî olv palma) serek wezîranî suîd ke bedestî nahez şehîd kra u baxçeî cewahrî ke be nawî şaerî‌ gewreî eereb mhemed mehdi elcewahîrî dostî dêrînî kurd u baxçeî fereîdwn elî emîn u gelêkî tr.

werzş[destkarî]

logoî yaneî werzşî slêmanî
Vista-xmag.png wtarî serekî: werzş le slêmanî
le pêş damezrandnî yaneî werzşî slêmanî le seretaî salî 1956 le zorbeî gerekekanda tîpî ehlî (mîllî) hebûe. yarîgayekî topî pê ke be çîmenî sewz u ptr le (20,000) bist hezar kes degrêt, leser tazetrîn şêwe nwê krawetewe leser bûdceî hkumetî herêmî kurdstan, we êsta be kobûneweî hemû yarîgakan le çwarçêweî (meleebeke)da nawnrawe "komelgaî yaneî werzşî slêmanî" le gerekî çwar bax.

yaneî werzşî slêmanî yaneyekî topî pêî pîşegerî eraqye. le salî 1956da damezrawe, yaneke le xwlî bjardeî eraq yarî dekat.

kesaîtiyekanî şarî slêmanî[destkarî]

şêx mehmûdi hefîd

hepsexanî neqîb


Vista-xmag.png wtarî serekî: pêrstî kesayetiyekanî şarî slêmanî
şarî slêmanî le rêrewî damezrandn u peresendn u pêda çespandnî xoîda le korî şarstanêtî u pêşrewîda komelêkî zor le nûser u şaerî başî  bû mêjû hêştotewe.  bû serdemî baban u damezrandnî şar u maweyekîş le salanî dewletî ewsmanî hemû mela u zanakan şaer u nûser bûn yan hemû şaer u nûserekan mela u zana bûn.  bû paş ew serdemeş mzgewt le bexşînî şaer u nûser nekewt u qutabxaneî tazeş gelêk blîmetî bexşî u melbendêkî weku zanstî waîkrd ke zor le nexwêndewaran bçne rîzî şaeran.[19]

nalî (1800–1873), honrawenûs.
salm (1800–1866), honrawenûs.
mehwî (1830–1906), honrawenûs.
mustefa zîhnî paşa (1838–1911) efserî gewreî dewletî ewsmanî.
hacî mela seed kerkûklî zade (1866–1937), wezîrî yasa le le şanşînî kurdstan le dewletî ewsmanî.
mstefa yamulkî (25 January 1866 - 25 ayar 1936), wezîrî perwerde le şanşînî kurdstan le dewletî ewsmanî.
pîremêrd (1867–1950), honrawenûs u rojnamewan.
şêx mehmûdi hefîd (1878 – 9î abi 1956), melîkî kurdstan (1922–1924)
mhemed emîn zekî beg (1880–1948), mêjûnûs, syasetmedar.
tofîq wehbi (1891–1984), zmaninas, u syasetmedar u honrawenûs.
şêx nwrî şêx salh (1896–1958) rojnamewan u honrawenûs.
goran (1904–1962), damezrênerî honraweî nwê, honrawenûs.
eîbrahîm ehmed (1914–2000), roman nûs, honrawenûs u wergêr.
mhemmed qudsî ( 1919–1947 ) efser le supaî komarî kurdstan.
ehmed herdi (1922—2006), honrawenûs.
hepsexanî neqîb (1891-1953) syasetmedar u xêrxwaz.
muhemed salh dilan (1927–1990), mosîqajenêkî diar u honrawenûs.
zminako bwrhan qane (ledaîkbûn 1978), rojnamewan u rûnakbir.
enwer qeredaxî (1946), mosîqajen u awaz danerêkî diar .
diarî qeredaxî (1967), goranîbêj .
şehab şêx nwrî (1932–1976) syasetmedarî kurd le eraq.
cemal nebez (ledaîkbûn 1933), zmaninas.
mehmud ewsman (ledaîkbûn 1938), syasetmedar.
şêrko bêkes (ledaîkbûn 1940), honrawenûsî serdem.
newşîrwan mstefa (ledaîkbûn 1944), syasetmedar.[20]
ewsmanî hacî marf (ledaîkbûn 1954) syasetmedar, skrtêrî hzbi komonîst.
fryad fazl ewmer (ledaîkbûn 1950), profîsor le zankoî frî berlîn.[21]
rzgar mhemmed emîn (ledaîkbûn 1958), dadwer.
bextyar eelî (1960) roman nûs u rûnakbir.
berhem salh (ledaîkbûn 1960) syasetmedar, serok wezîranî pêşûî herêmî kurdstan.
meryuan wrya qane (ledaîkbûn 1966), rûnakbir.
çoman herdi (ledaîkbûn 1974) honrawenûs, wênekêş.
dktor rêbwar fetah (nasrawîşe be rêbwar meryuanî) (ledaîkbûn 1957) nûser, şarezaî rojhelatî nawerast.
danazeebdwlrehman (ledaîkbûn 1981) nwser wşaer u hwnermend
şwan kemal (ledaîkbûn ۱۹6۷) hwnermend u peîkersaz
gerekekanî şarî slêmanî[destkarî]
hewareberze
lwbnan sîtî
ezmr
goîjeî nwê
xebat
azadi
eîbrahîm ehmed(slêmanî)
bextyarî
karêzewşk
serwerî
fermanberan
hawkarî
debaşan
hewarî taze
mecîd beg
tûî melîk
eelî kemal
şehîdan
daroxa
goîje
mamostayan(slêmanî)
qazî mhemed (slêmanî)
eîskan(slêmanî)
slêmanî nwê
grdi coge
melkendi
şêxan
bekreco
qeretoxan
kanî askan
grde xre
kanî kurde
hewarî şar
sardaw
kelekn
hacî sûre
derde dê
zanko
kanî ba
raperîn
şorş
selîm beg
debaşan
surên
karhêze wşk
eelî nacî
aştî
hewarî şar
tavge
eewal
roj sîtî
dilan sîtî
beranan
qule reîsî
mela dawd
badinan
baxan
bêseranî
endazyaran
beranan
zergete
kanî spîke
serçnar
çwarçra
kenesûre
kanî gome
bextyarî
hendrên
şêrwane
hekarî
bextyarî nwê
herawaz (grdi serçnar)
qlyasan
zergeteî kon
mame yare, rojhelat
sawan, rojhelat
sabwnkeran, dargazên
bazrganî
tancero, zminako
cwlekan
şarewanî
serşeqam
weîs
çwarbax
awbarîk
germyan
şêx mhêdin
zêrênok
qalawa
muşîrawa
ablax
rzgarî
kargeken
lala zar
zerdaw
wlûbe
gundi elmanî yek
gundi elmanî dû
kurd sîtî
kurdsat
şarî goîje
qrge
raperîn
kelewanan
hacîawa
kendekewe

şêx seedi pîran
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe

wêneîêk le şêx şeedi pîran
şêx seedi pîran (1865-29î hwzeîranî 1925 le amed) şorşgêrêkî kurd bû ke le 1925da be yarmetiy jmareyekî zorî pêşmerge dj be hkûmetî komarî turkya şorşî krd u  bû maweyekî zor gemaroî şarî amedian da belam hêzekeyan têkşka u paşan şêx seed le sêdare dra.

pêrst  [bişarewe] 
1	jyan
2	şorşî şêx seed
3	serçawekan
4	xwêndneweî zortr
jyan[destkarî]
şîx seed salî 1865 le nawçeî palû ledaîkbûe. yekêke le şêxe berzekanî neqşbendi. le paş mrdnî bapîreî şîx eelî, bawkî nawçeî palûî becê hêştûe u rûî krdote şarî xnîs. şêx seed xwêndnî dinî lew şare tewaw krdwe, paye ‌w rîzî komelayetî şêx u zîrekî u lêhatûiy u dewlemendi  bûte hwî serekî  bû eweî komeleî serxobûn peyuendiyekî rastew xo u ptew be şêx seedewe bkat le kutaiy hawînî 1923 yosf zîba ke serokêkî bzutneweî kurd u naeîbi konî şarî betlîs bûe le perlemanî turkyada, çote xnîs  bû xzmetî şêx seed u rêkewtûn leser eweî bryarî helgîrsanî şorşêkî nwê bden. le zstanî 1923 ta 1924 serok hwzekan u endame çalakekanî komeleî serxobûn kobwneweî frawanyan le nawçeî palû best ke tyaîda bas le frawankrdn u xosazdan bû  bû çalakî krdn le pênaw bzutneweî nhînî u xo amadekrdn  bû raperînî noî  bû serbexoiy kurdstan.

em karw bryareş ta radeyekî ber frawan be yarmetiy şêx mehmûdi hefîd u smkoî şkak bû, herweha bryar dra yadaştêk derbareî pştgîrî neteweî kurd  bû komeleî netewekan (ebe alamm) bnêrn xalîd cebrî u yosf zîba çalaktrîn endamanî komeleî serxobwn bûn ke hemû bryare grngekanî komeleyan degeyande dûrtrîn nawçekanî kurdstan u amadeiyekî hemîşeîyan le nêwan serok hwzekanda peîda krdbû, herweha peyuendiyan legel partî cemhwrî pêşkewtûî turkya peîda krdbû ke le tşrînî dûemî 1925 damezrabû, belam behoî xyanetkarî serokekanî hozî xwrmîk ke dengubas u xwamadekrdnî geyande yasawlanî rjîmî turkya, be bryarî mstefa kemal etaturk, yosf zîba u xalîd cebrî beg gîran u rewaneî zîndanî betlîs kran, le paş grtnî em dû serkrdeye komele wek pyuîstyekî grng be pele bryarî da ke şîx seedi pîran helbjrdrît u bkrêt be serokî komeleî serxobûn.

şorşî şêx seed[destkarî]
şîx seed le paş helbjardnî be serwkî komele bryarî helgîrsanî bzutneweî çekdaraneî da, belam zyatr deyuîst bryareke morkî kurdstanî gewreî pêwe diarbêt leber ewe eelîrezaî kurî narde şarekanî amed u heleb  bû zanînî birw bûçûnî serokekanî kurdi surya u eraq u îran  bû zyatr rêk kewtn leser katî gştî raperîneke.

le paş kubwneweyekî gewre le şarî heleb, hemûan geîştne ew bawereî ke mafî netewayetî gelî kurd bebê şwrşêkî çekdarane mehale msoger bkrêt. paşan, rwjî 21 azarî salî 1925 danra be yekem rwjî helgîrsanî şorş. le nyueî dwemî mangî yekemî salî 1925 da şêx seed geştêkî bezorbeî nawçekanî kurdstanda krd, deçûe her nawçeyek be kumel layengr u dost rûyan tê dekrd. le 5î şwbatî 1925 şîx seed xaniy becê hîşt legel sed suare berew gundi pîran berî kewtn  bû malî eebdwl rehîmî braî. her lew şewda mefrezeyekî supaî turk beserokayetî hwsnî efendi u mustefa alîm ke hatbûn  bû grtnî çend kesêk le gundnşînekan. şêx seed razî nebû ke kes bgîrê. eme bwe hwî eweî ke her dû la senger leyek bgrn. lepaş şerwteqe krdn çendeha kes le mefrezeî dwjmin kujran u ewanî trîş be esîrî gîran.

em rwdawe lepre bûe hwî rêgrêkî serekî nawext le kaml ‌nebûnî xo amade krdnî raperînekeî şêx seed. katêk şêx tayerî braî şêx seed em hewaleî bist, bê westan u çawerwanî le 10î şwbatî ew saleda kuntrwlî şarwçkeî lîçeî krd u destî beser gşt pare u nûsîn u name ‌w telgrafî nhênî rjêmda grt, le rwjî 11î şwbatda, legel dû sed hezar suare çûne xzmet şêx.

em rûda u hokarane bwne hoî sst bûnî hendê karî şorşeke rêgeyan ledwa xstnî şorşeke grt  bûye şêx seed be naçarî pêş wext bryarî destpêkrdnî raperînekeî da, bepêî amarêkî ew kate, jmareî pêşmerge kurdekan tenya le çwar‌ wlayeda nizîkeî şeş sed hezar kes bûn beramber jmareî hêzî turkekan ke le sed hezar kemtr bûn. lem nawçaneda neteweî çerkes u eereb u ermenîşî têdabû, em kemîne netewaneş zor çewsawe u zulm lêkrawî jêr deselatî turk bûn  bûye zorbeyan le şorşekeda beşdar bûn u şêx seed serwkayetî suare pêşmergekanî hacî hesen u eemerî xaro hozî mestan u  bûtanî başwrî çyaî kuçeranî dekrd. hêzî salh begî xanî hêzekanî şêx şemsedinîş hatne nawçeî madn u şêx eyubiş legel hezaran suareî pêşmerge çûne naw rîzekanî şêx eebdwl rehîmî braî şêx seed.

berew rzgarkrdnî şarî amed roîştn, şîx seed leseretawe hestî krd ke hêzekanî le tuanayan nye amed rzgar bken  bûye birî le rîgaî tr krdewe.  bû emeş kewtbûe gftugo krdn legel hkumetî turk ta bwarîkî lebar  bû raperînî kurdekanî naw şareke brexsênê. her çende bwar u rêga nebû  bû geyandnî ‌hîç core çekêk  bû xelkanî naw şareke, gemarodanî şarekeş zorî kêşa, supaî dwjminîş lenaw şarekeda razî nebûn ke destberdarî berengarî u xoragrtn bbn, le seretaî mangî azarewe pêşmerge hêrşî dest pêkrd belam xoragrî supaî turk zorî xayand, le dergaî mardinî şarewe kertêkî pêşmerge u xelkî şar yektryan grtewew kewtne pelamar  bû ser supaî dwjmin, turkekan sengerî ptewyan lêdabû, le heman katda xawenî sedan çekî nwê bûn u tuanaî serkewtnyan zyatr bû, le paş şerêkî qurs u kujranî jmareyekî zor le herdûla, kertî hêrş berî pêşmerge u xelk mlyan daye ber paşe kşekrdn u geranewe dwawe le paş dû sê hêrş pêşmergekan ke têda sernekewtn, be tewawî bryarî wazhênan le gemarwî şareke dra.

rîzekanî şwrş roj le dwaî roj berew şprzeiy u perş u blawî deçû, be taîbetî katêk supaî dwjmin le bakûr u başwrewe be hêzî zor hêrşyan hêna u gemarwkeyan pêçewane krdewe. le kotaiy mangî nîsan be hoî xyanetî serokî hozî cbranan u qasm begî cbranewe, şêx seed, şêx eebdwla, eelî xalb , reşîd axa u 26 şorşgêrî tr leser prdi çemî moraç le nawçeî genc bedilî gîran. ledwaî dadgaîkrdnî şêx seed u hawrêkanî le kotaiy mangî ayarewe ke destî pêkrd u maweî yek mangî xayand, cge le şêx seed, 47 têkoşerî kurd bryarî lesêdaredanî derkra u le diarbekr le sêdare dran.

hacî qadrî koiy
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe
(rewanekrawe le hacî qadrî koiyewe)
hacî qadrî koiy (1816-1897) şaer u birmendêkî benawbang u netewexwazî kurd bû. maweyekî drêj le estembwl paîtextî ewsmanî jyawe u be hoî nebûnî rojname u govarî kurdi u nexwêndewariy kurdanî ew serdeme rûî krdûete honrawe u birw bûçûne syasiyekanî be şîer nûsyue. hacî karîgerî zorî leser brêk le şaeran u nûseranî paş xoî wek eebdwlla peşêw bûe. hacî qadr se re raî dest nîşankrdnî derdw azarekanî kurd , zor carîş hewlî dawe çareyan  bû bdozêtewe ,  bû nmune :

hacî derdêkî kuşndeî laî kurd dest nîşan krdwe ke dwberekî u natebaiy u djminayetî krdnî yektre , dermanîş laî ew tenha her rêkewtn u yek rîziye .
     tarêk nekewn qebilî ekrad
               herwa debne xerabe abad .


hacî , dwjminî serekî dest nîşan krdûe ke temahkarw dagîrkaranî kurdstaninn ,  bû rwberwbwteweî ew dwjmineş çekî çareser danawe, çwnke wadiare ewkatş zmanî serdem çek bûe .
        صelahî êwe îstêke  sîlahe 
                temae gewreiy bê çek neken nek 
le hmuî grngtr oeye , hacî wek her rûnakbirêkî taze , zanst u çekî , pêkewe krdûn mercî serekî u bneret  bû xebat u begjdaçûneweî dwjmin ,  bûye delêt ؟
          beşîrw xame dewlet payedare
                 emin xamem heye, şîr nadiare 
le hemûşî grngtr eweye ke hacî pêî wabûe ke pêwîste gel be dewrî serkrdeîêk ko bbêtewew ew serkrdeye wek raber u pêşrewî xebatî neteweiy mîllet le dewrî xoîda grdkatewe berew amanc bian bat .
pêrst  [bişarewe] 
1	hokarekanî şîer wtnî
2	jyan
3	nmûneî şîerî
4	serçawekan
hokarekanî şîer wtnî[destkarî]
betaîbetî ew kateî ke çwete îsten bûl kewtote nêw jyanêkî nwê u tazewe , ewjyane nwîêe goranêkî serekî beser birwraî hacî dahena , çwnke şarî îsten bû ewkate cêî kobwneweî emû azadi xwazanî wlatî ewsmanî bû ,hacî agadarî têkoşanî ew netewe jêr destaneî ewsmanî bû ,  bûye awrêkî le mîlletekeî dayewew kanyawî şîerî neteweiy laî ew teqyewe .
le şarî îsten bûlda , hacî be bnemaleî kurd perwerî bedrxanîyan geîşt bû be mamostaî kurekanyan , diare e bnemaleye kurd perwer bûn demêk bû le pênaw amance rewakanî kurdda drêjeyan be xebat u têkoşan u berxodan dedaw karêkî gewreyan krde ser birwbawerî hacî qadr.
hacî qadr , her le esten bûlda , mem u zînî ehmedi xanî kewte dest u pêşekyekeî xwêndewe , ew pêşekiyew deyan ktêbi roşnbirî taze babet ke le ewrwpa dehatn u dekran be turkî u dehatne blawkrdnewe , wayan krd birî hestî netewaiyetî hacî ser helbdat .
diare aware bûn u dûrkewtneweî lezêdi baû bapîranî karêkî gewreî krdote ser hacî u waî lêdekat hemîşe birw bawerw hest u hoşî laî wlat u şarekeî bêt .
jyan[destkarî]
nawî qadr yan eebdwlqadr kurî mela ehmed kurî mela salh kurî mela ehmedi gewreye. hacî qadr hecî nekrdûe, wşeî hacî be manaî eweye ke le mangî hacyan le daîk bûe u her le mindaliyewe hacî qadryan pêwtûe. le salî 1816 le gundi gorqerec le xwarûî rojawaî koye ledaîk bûe. zor mindal bûe ke bawkî mrdûe u le 7 salîda daîkî nawyetî berxwêndn laî mela ehmedi xalozaî. dwaî dû sal daîkîşî demrê î xalozakeî bexêwî dekat. le hawînî 1853 legel mela eebdwllaî celîzade  bû feqêtî deçn  bû gundi şêx wetman. dwaî maweyek  bû drêjepêdanî dersî melayetî hacî be tenya rû le şarekanî serdeşt u sablax u şno dekat u le salî 1862 îcazeî dwazde elm werdegrê u degerêtewe  bû koye.

nmûneî şîerî[destkarî]
le meîdanî behare, şarekeî ko,
qubeî kşmîrî da ber şeq we ku go
kurdi axr blê çiye eeîbi,
her kelamî heqqe niye eeîbi
ya le gel farsî çî ferqî heye,
 bû çî ew rast,  bû çî em kemiye

mewlewî
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe
mewlewî
Mewlewî Tawegozî
Statue of Kurdish poet Mawlawi in Sulaymaniyah, Kurdistan, Iraq.JPG
peîkerî mewlewî le baxî gştî şarî slêmanî
ledaîkbûn	seîd eebdwlrehîmî tawegozî
1806
serşate, tawegoz, helebce
mrdn	1882
şwênî gor	gorstanî eshabe, serşate, tawegoz
pîşe	honrawenûs, mamostaî aiynî
zman	kurdi (soranî u hewramî
netewe	kurd
xwêndn	brwabameî melayetî
şwênî brwaname	slêmanî
bwarî karkrdn	edebi kurdi, şîer
qutabxaneî edebi	şîerî klasîkî kurdi
kare diarekan	diwanî mewlewî


em wtare sebaret be mewlewî tawegozî, şaerî kurd nûsrawe.  bû şaerî fars, brwane mewlanaî romî.
seîd eebdwlrehîmî tawegozî (1806-1882) nasraw be mewlewî yan mewlewiy kurd şaerî nawdarî kurd u sofiy terîqetî neqşbendi bû ke be şêwezarî hewramî honraweî danawe u le şîerî ewîn u dldarî da zor benawbange. le honrawekanîda xoî be meedûm nasandûe.

pêrst  [bişarewe] 
1	jyan
2	honrawekanî
2.1	çapekanî diwanî mewlewî
3	galêrî
4	serçawekan
jyan[destkarî]
le salî 1806 le gundi serşateî nawçeî tawgozî le daîk bûe. le seretada le hwcrekeî bawkî dest dekat be xwêndn u dwatrîş  bû drêje pêdan be xwêndnekeî rû le xwêndnge benawbangekanî nawçeî erdelan u baban dekat. mewlewî beşî zorî temenî be hejarî beserbrdûe, ew kateî le seretaî xwêndnda bûe bawkî mrdûe, naçar  bû bexêwkrdnî xwşk u brakanî wazî le xwêndn hênawe  bû maweyek u paşan gerawetewe ser xwêndnekeî. le slêmanî laî mela eebdwlrehmanî nodşîda xwêndnî tewaw krdûe u îcazeî wergrtûe. disan gerawetewe  bû gundekanî dewrwberî helebce u dwatrîş le serşate xoî be melayetî u nûsînewe xerîk krdûe. eenberxatûnî hawserî hewt sal ber le xoî mrdûe. emeş karesatêkî gewre bûe u karîgerî zorî krdote ser şêerekanî mewlewî. mewlewî le dwa salekanî jyanîda kuêr bûe u emeş karî zor krdoteser derûnî u le çend parçe şêerda derdekewêt. herweha karesatêkî dikeş ke beser mewlewîda hatûe, sûtanî ktêbxanekeî bûe u gumanîş leweda nye ke beşêk le kar u berhemekanî têîda sûtawe. mewlewî lesalî 1882 letemenî 76 salîda mrdûe u le gorstanî eshabe le serşate nêjrawe.

honrawekanî[destkarî]
mewlewî cge le kurdi, zmanî eerebi u farsîşî baş zanyue u be herdûkyan şîerî nûsyue. diwanekeî ke be şêwezarî hewramiye pleyekî berzî lenêw şêer u edebi kurdida heye.

mewlewî çend salêkî ber le mrdnî be perêşanî u bedhalî guzerandûe. em karesat u rûdawe naxoşane bûnete hewênî çend şîerêkî berz u nayab, le çend parçe şîerêkîda berûnî karîgerî em karesatane debinrê ke çon dl u derûnî mewlewî pr bûe le xem u naleî jan u pejare u bêkesî. beşêkî zorî şîerekanî mewlewî  bû lawandnewe u şyuen terxankrawn u şîerî şyuen pantaiyekî frawanyan le diwanekeîda grtûe, yekemîn şaerî kurde ke zortrîn qesîdeî şyuenî  bû ledestçûnî azîz u xoşewîstan u nizîkanî xoî honyuetewe, le nêw ew şîeraneda 7 qesîdeyan  bû şyuenî eenberxatûnî hawserî terxankrawn, şyuenekanî  bû eenber xatûn le rûî edebiewe zor berztrn lew şyuenaneî  bû kesanî dikeî nwsyun, çwnke soz têyanda rasteqînetre. emeş ewedegeyenêt mrdnî eenber xatûn gewretrîn kostbûe  bû mewlewî, pîrî u kuêrî u zelîlî beqed mrdnî xatûnî azîzî dlgran u perîşanyan nekrdûe. le qesîdeyekî berz u cwanîda bem şêweye ew xatûneî lawandûetewe:

edaî peşêwiy halatî cestem		dûren ce tehrîr xameî şkstem
belam «meedûm» hers dideş coş werden		naelac xameş we desgîr kerden
pelepel pêkan pel we xameda		yek ferd reqem kerd we rûî nameda:
eîse dideî dl dêwanekeî wêt		ne bêxî awda megêlo perêt
wate: beyanî halî peşêwî cestem bem qeleme şkawe nakrê, belam esrînî didem sêlawî krdûe u koêr bûm, naçar penam brdote ber qelem  bû eweî destgîrmbêt u lerêî ewewe xemî xom beyanbkem.

le qesîdeyekî trda bem şêweye beşyuen xoî pêşkeşî eenber xatûn krdûe:

eîmsal new wehar çwn xezanî serd		bergî werdi bax «meedûm» berd peî herd
mşîo taleî min xîlaf engêz  bû		werne, keî؟ kê di؟ wehar gulrêz  bû
wate: «emsal newbehar herwek paîzî sard pereî gulî baxî meedûmî xezanpêkrd u legel xoîda brdi  bûherd, eşê bextî min meîl wengêzeî pêçewanebêt egîna ç kesê binyuyetî behar gul helwerênê؟.»

leqsîdeyekî trîşda, besozêkî berz u endêşeyekî qûlewe eenber xatûnî legorda lawandûetewe u fermûyetî:

soçnom hesret derdi cyaiyt		nek çwn blêseî yadi tenyaiyt
we mergt, didem, ham ne guzerda		minîç lam laî ton aro ya ferda
mutrîb meqamê derdm naçaren		saqya camê dos întîzaren
wate: «egerçî hesret u derdi cwdaît demsutênê, belam blêseî yadi tenyat legorda bejantre, azîzm bemergt suêndbê minîş leser roîştnm, emrobê, yan sbeî malawaiy lednyadekem u dêmelat, goranîbêj to meqamî merg bxwêne çwnke derdi min bêçareye, meîgêr de toîş lwtfê bkew camê şerabi mergm bderê, çwnke yar çawerwanme  bûlaî bçm.»

mewlewî paş ledestdanî eenberxatûn u hewt sal berle mrdnî herdû çawî kuêr bûne. be bûneî ledestdanî somaî çawaniyewe em şîereî wtûe:

yarî wefadar şert u beîn bêşo		çwn nûrî dideî «meedûmî» me bû
wextê bendeî wêş bêhal we çem di		esrîn we çemda rêza u peşêw bi
lepal em hemû eşk wjanewe pîrîş yexeî pêgrtûe, leparçe şîerêkî diwanekeda ledest pîrî naleî lêberzbûetewe u bem core skalaî xoî krdûe:

mutrîb,  bû we dad dlgîrîmewe		pîrî ha ama we pîrîmewe
wate: kakî goranîbêj were bedem dlgranîmewe, çwnke pîrî hatûe be ppîrîmewe u pêşwazîm lêdekat.

ewparçe şîereî ke bû pîrî xoî honyuyetewe, bem dû nyuedêreî mstefa bêsaranî qflîkrddûe:

koçî dwaiymen, yawanm nobe		nobeî tobemen, keremdar, tobe!
tafî lawî u cwanîm awabw u pîrî hat u paş pîrîş merge u nobeî çawlêknane, belam êst awextî eweye tobe bkem u beşkm xwdaî myereban bmbexşê.

mewlewî leparçe şîerêkî trda serzenştî xoî krdûe, guaya herçend le merg nizîk  bûtewe çakeî keme, wtûyetî:

xem bim yanê haî pêm mdo xeber:		ne dergaî hestî teşrîf ber ew ber
pştm çemyue u emeş hewlî ewem edatê danewm u lederwazeî bçwkî hestiyewe bperêmewe  bû cîhanî dwaiy, em şaere paye berzeî gelekeman salekanî kotaiy jyanî bem hemû xem u pejaranewe têperandûe, mergî eenber xatûn u ledestdanî binaiy u azarî pîrî, aşkraye kuêrbwnîşî hokarîk bûe  bû mrdnî, çwnke lew serûbendeda  bûserexoşî leaşnayekî roîştûe  bû gundi prîs, legeraneweda ke le gundi hane sûre nizîkbûetewe be clewgîrî wlaxekeî wtûe: min çawm nabinê belam dartûyek leser rêgemandaye lqêkî larî heye u rêgekeî grtûe, ke geîştîne ew şwêne pêm blê baserdanewênm, qederî xwda wabûe hawrêkeî lebirî çûe egadarîbkatewe, sngî dawyetî bedarekeda u bepşta leser wlaxekeî kewtûetexwarewe wpştî şkawe.

çapekanî diwanî mewlewî[destkarî]
diwanî mewlewî - saxkrdneweî sdêq  bûrekeiy - çapxaneî hîdrî - çapî yekem - beharî 1980 - taran
diwanî mewlewî - leser bnaxeî têkoşanî mela eebdwlkerîmî muderrîs - pêdaçûnewe u rêkupêkkrdn u zyadkrdnî şîere çapnekrawekanî bedestî hesen goran u muhemmed hîcazî - dezgaî roşnbiriy goran - çapî yekem - 2004 - sne - ISBN:964-06-2777-1
diwanî mewlewî - kokrdnewe, lêkolînewe, lêkdanewe u leser nûsînî mela eebdwlkerîmî muderrîs - antşarat krdstan - sne - 2010 - ISBN:978-964-980-008-0

nalî
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe
nalî
Nali
Statue of Kurdish poet Nali in general garden of Sulaymaniyah, Kurdistan, Iraq.JPG
peîkerî nalî le baxî gştî şarî slêmanî
ledaîkbûn	xdrî kurî ehmedi şaweîsî alî begî mîkaîlî
1800z
gundi xak u xol, deştî şarezuwr
mrdn	1865z
estembwl, turkya
şwênî gor	estembwl, turkya
pîşe	şaer
nûser
birkarîzan
wergêr
zman	kurdi
eerebi
turkî
farsî
netewe	kurd
kare diarekan	diwanî nalî


mela xdr (xضr) kurî ehmedi şaweîsî alî begî mîkaîlî nasraw be nalî (1800-1856)[1] berdi bnaxe u dame‌‌‌zrêne‌‌‌rî qutabxane‌‌‌î şîerî baban u le yekemîn u benawbangtrîn şaeranî şêwezarî kurdiî nawendiye.

le gundi xak u xol , le deştî şarezuwr hatuete dnyawe. her le temenî mindalî nrawete ber xwêndn le hwcre. le seretawe wrdektêbi farsî u quranî xwêndûe, dwatr zanstekanî trî quran u fermûde u serf u nehw u kelam, belaxe, u felek u fîqh u sîreî xwêndûe. ta xwêndnî emaneî tewaw krdûe u dwatr îcazeî elmî wergrtû, le çendeha şwên wek sne u sablax u helebce u slêmanî u laî çendeha mamostaî başî ew serdemeî xoî xwêndwyetî. dwaî tewawbûnî xwêndnekeî, nalî melayekî baş u roşnbirêkî gewreî lêderdeçêt, bêcge le zaraweî deîkî ke kurdi bûe farsî u turkî u eerebişî be başî zanyue, tenanet şîerîşî pê nûsîûn.



pêrst  [bişarewe] 
1	jyan
2	nalî u mîrnşînî baban
3	becêheştnî kurdstan
4	nalî u mebestî şîerî
5	dû namekeî nalî u salm
6	serçawekan
7	perawêzekan
jyan[destkarî]
mşt u mrêkî zor heye le ser le daîkbûn u koçkrdnî nalî le nêw mîjûnûsan u roşnbiranî kurdda, egerçî le layen mêjûnûsanewe çend rayekî cyawaz xrawnete rû belam hîçyan dan be rastî le daîkbûn u koçkrdnî nalî da nanên be belgewe, her  bûye ta êstaşî le ser bêt netuanrawe rojî le daîk bûn u koçkrdnî be belgewe deqîq diarî bkrêt.

emaneî xwarewe çend nmûneyekn lew raw serncaneî nûseranî kurd heyane le ser hatn u koçî nalî  :

muhemmed emîn zekî beg delêt: "nalî le salanî1800-1856 zaiynîda jyawh". u marf xeznedar u kemal fwadiş her heman mêjûyan diarî krdwe.
eelaedin seccadi de‌lêt: "le 1797î zaiynîda hatuete dnyawe u le 1855 da koçî dwaiy krdwh".
eger be pêî zorîneî lîkolerewan kar bkeîn bêcge le eelaedin seccadi detuanrêt bwtrêt nalî 56 sal jyawe her wek zorbeî lêkolerewan le ser em raye kokn. tenha be pêî  bûçûnekeî eelaedin seccadi nalî 58 sal jyawe.

em cyawazyeş weku serncî  bû drawe qseî mamosta eelaedin seccadi lelayek u dktor marf xeznedar u dktor kemal fwad le layekî‌ trewe derbareî temenî u salî ledaîkbûnî nalî ew berawrdkrdneî kurdi u meryuanî u bedwaî ewanîşda mamosta eelî muqbile, eweî le pêşekî diwanekeyanda salî 1215î koçîyan legel salî 1797î zaiynîda berawrdkrdûh. ca eger we‌ha bêt, ewa wek kurdi u meryuanî u muqbil u secadi efermûn nalî 58 sal jyawh. belam le rojnamekanî rojhelatnasî ermeniyî "wsf ebgarevêç orbêlî"‌da salî 1215î koçî legel salî 1800-1801î zaiynî beramber krawh. bepêî eme wek dktor marf xeznedar u dktor kemal fwad leserî roîştun, salî le daîkbûnî nalî dekate 1800î zaiynî u temenîşî debête 56 sal.

lewaneî baskran hîçyan natuanrêt wek serçawe‌yekî rasteqîne u bawerpêkraw salî ledaîkbûn u koçî nalî diarî bken. belam hendê şt heye debne hokarî rûnkrdneweî serdemî nalî u nizîkbûnewe le zanînî salî le daîkbûn u mrdnî.

le diwanekeî nalîda hatûe ke têîda mamosta mela eebdwl kerîmî muderrîs delêt "meseleî diarî krdnî salî le daîkbûn u mrdnî kesêk, ştêk niye bnyadem btuanê be îctîhad bryarî bda u , be belgew nîşaneî mêjûî lewe zyatrman pî nekra ke têkra hendê lew salane diarî bkeîn ke nalîyan tya jyawe. belam belgeî trîş bedestewe heye pêman eselmênê kewa nalî ne le salî 1855 u ne le salî 1856 mrdûe u ne temenîşî 56 ya 58 sal bûe, ca xwah îtr le 1797 da le daîk bûbê wek eelî muqbil elê ya le 1800 wek ewanî tr elên"

gelê beîtî nalî heye wa egeyenin nalî geîştûete temenî pîriyekî rasteqînew bê hez bûn ke diare eweş le 58 salîda peîda nabê, wek emane :

mûî spî krdm be şwştn awî eeînî şore şet.
 bû memk nalî ç mindalane weî weî krdûe.
gerçî mûî wek şîre, bew şîre şkofeî krdûe.
eî taze cwan ! pîrm u oftade u kewtûm.
min pîrm u fanî.
eweî ke gutrawe ehmed paşaî baban le 1853 da le parîs basî nalî  bû (xodzko)î şabenderî rûsya krdûe waegeyenê nalî lew serdemeda le şam jyawe. çwnke şîerekesî ke paş têkçûnî hwkmî babaniyekan  bû salmî nardûe  bû slêmanî, le şamewe nardûye. le layekî keşewe hemû ewaneî mêjûî jyanî nalîyan xstote ser kaxez basî eweyan krdûe kewa nalî paşan çûete estanbûl u lewê legel ehmed paşaî baban maweyekî dûr u drêjyan pêkewe beser brdûe. ca sereraî ewe ke lewaneye nalî maweyekî zorîş le şam mabêtewe enca çûbête estanbûl, ew maweî kemtr le dû saleî nêwan yektrî ditnî xodzko u ehmed paşa u mrdnî nalî le estanbûl le 1855 da ke elên lew saleda lewê mrdûe, be pêî tuanaî hatuçoî ew serdeme be hal beşî tenha roîştnîkî le ser xoî ew çerxe eka, ç cêî eweş maweyekî dûr u drêjî le estanbûl legel ehmed paşa beserbrdbê.

nalî le şîerêkya le beraberî merqedi pêxember îslam da elê : muddêke ke hem gerdşî dewranî supêhrm. wate : demêk awareî nîştmanm u esûrêmewe u êsta geîştûmete êre. ebê em deme çand salî xayandbê u ew maweyeî le kuê beser brdbê u kuê gerabê؟

le şwênêkî trda hatûe. hacî mela eebdwllaî celî zade bawkî (melaî gewreî koye) gêrawyetewe u bê guman qseîşî cêgaî mtmaneye, ke wa le salî 1288î koçî. 1871-1872 î zaînî da nalî le mekke diwew ke diwîşye zor pîr bûe.

nalî u mîrnşînî baban[destkarî]
nalî legel her dû mîrî babanî hawkatî xoî wate slêman paşa u ehmed paşaî kurî slêman paşa peyuendiyekî zor taîbetî hebûe. em peyuendiyeş le zorêk le şîerekanî nalîda rengî dawetewe, emane hendê belgen leser ew peyuendieî nalî şaer u mîrî baban:

hwdewdi dl hebsî belqîsî sebaî diwe yeqîn		xoî ke damên‌ gîrî şahî asefî sanî dekat
şahî asefî yekem hezretî suleîman pêxember bûe ke wezîrekeî nawî asefî kurî berxya bûe u mebestî le şaî dûemî asefîş, slêman paşaî babane.

em taqime mumatze kewa xaseiy şahn		aşûbi dlî memleket u qelbi supahn
ewaneş hemûî brîtiye le pyaheldan u baskrdnî taqime supayek. debêt ew supaye supaî kê bûbêt, eger hiy slêman paşaî baban yan ehmed paşaî kurî nebûbêt؛ betaîbetî, ke pertûekekanî mêjû delên, em ehmed paşaye supayekî rêkupêkî u taze babetî pêkhenawh. weku mamosta mela eebdwlkerîmî muderîs delêt: "nazanm 'nalî' le katî destelatî ehmed paşada le suleîmanî mawetewe u ew supayeî be çawî xoî binyue u basekeyan  bû gêrawetewe u dûrbe‌dûr pênaseî krdûh, yaxwd mebestî supaî slêman paşaî bawkyetî, eweî le 1234î koçiyewe ta 1254 hwkmraniy suleîmanî krdwe؟!"

qesîde drêjekeî, eweî  bû salmî hawrêî gyanî be gyanî xoî nardûe u eweş têkra prsyare le weze suleîmanî paş nemanî dewrî babanekan.
xezelekeî, eweî be bûneî seferî hecî (nûrî rûdbarî)yewe wtûyetî ke wek le têkraî beîtekanewe derekewê xawenî rêbazî neqşbendi u yekêk bûe le murîde nawdarekanî mewlana xalîd (1197î.k-1783î.z, 1242î.k-1826î.z).
becêheştnî kurdstan[destkarî]
ledwaî bist u pênc salî temenî, kurdstan cêdehêlêt u deçête hec, u dwaî tewaw krdnî hecekeî rûî krdote şam le salî 1850 ta kotaiy salî 1854 nalî le şam bûe, lew maweyeda mîrnşînî baban derûxêt w, dengubasî rûxanekeî pêdegat, hest dekat xoşyekeî slêmanî nema, hebibenema, dost u ehbabekanî weku caran neman, supakeî ehmed paşa tyaçû, supaî romî cêyanî grtewe, (salm)îş nek her handerî nabêt ke bgerêtewe slêmanî belkû tkaî lêdekat neşgerêtewe, wekû le qesîdekeîda delêt:

tuxwa blên bew hezretî nalî dexîlî bm		bew newee neka besuleîmanîya guzer
nalî naewmêd bûe u be naelacî rûî le estembwl krdûew lewê lelaî ehmed paşaî baban ebê legel pyawe kurdekanî tr jyanêkî xoş u edibaneyan lediwexanî ehmed paşada rabwardûew , hemûyan be mamosta bangyan krdûe.

nalî u mebestî şîerî[destkarî]
ew mebestaneî le şîerî (nalî) da rçaw krawn emanen:

dldarî ke beşî here zorî diwanekeyetî.
wesf , be taîbetî wesfî behar u dimenî srwşt u wesfî hwcre şeq u şrekeî u lêhatûiy u bwrdebarî (ker)ekeî !
nizaw paranawe le xwa.
birî wlat krdnewe. qesîdekeî salm wek nmûne.
lawandnewe u pyaheldanî paş mrdn.
medh u pyaheldan. medhî supaî baban be nmûne.
nalî le seretaî çerxî nozdehemda jyawe. lew serdemeda zmanî bawî edebi brîtî bûe le zmanî eerebi u farsî u turkî , çwnke kurrdstan ya ser be îmratoryetî ewsmanî ya êran bûe u zmanî resmî ya farsî ya turkî bûe, bêcge leweş zmanî eerebi zmanî aiynî pîrozî îslam bûe u kurdstanîş têkra yekêk bûe l wlate îslamyekan. sereraî ewe ke nalî xoîşî xwêndewarêkî aiynî u melayekî muslaman bû. ca  bûye , nalî egerçî zorî şîerî be kurdi wtûe , şîerekanî wşeî zorî farsîyan be destkariyewe ya bê destkarî tyaye. herweha wşeî zorî eerebi u zaraweî aînî u zaraweî zanyariye aiyniyekanî wek fqe u ossulî din u mentîq u felekîyatyan tyaye ke be şêweî îqtîbas u telmîh bekarî henawn. ew şîeraneî ke le (munacat) u nizaw paraneweda wtûnî hemûyan encamî ew kare karîgeren ke aînî îslam le naxî derûnîda krdûyetiy.

her le seretaî diwanekeyewe rû le baregaî xwda eka u elê:

eî cîlwederî hwsn u clewkêşî temaşa		ser rşteiy din bê mededi to niye haşa
bew rehmete amet ke deka sengî siyee zer		lem qelbe ke wek berde , reşe, (rş şaşa)
dû namekeî nalî u salm[destkarî]
wtarî serekî: name gorînewekeî salm u nalî yekêk le benawbangtrîn şîerekanî nalî ew şîereye ke  bû salm î nûsyue u ewîş welamî dedatewe, ew dû qesîdeye be nawî (dû namekeî nalî u salm)ewe nawbangyan derkrdûe. nalî ew qesîdeyeî weku nameyek  bû salmî hawrêî nûsyue u basî dûre wlatî xoî le şam dekat u hest u taseî dûrî nîştman u şarezuwr u slêmanî ke le layen ewsmaniyekanewe dagîrkrabû, derdebrêt. (eebdalrhmin salm)îş le welamda şîerêkî berzî  bû denûsêt u herdûkyan be xeyal u be (ba) da, namekanyan denêrn. nalî bem şêwye qesîdekeî dest pê dekat:

qurbanî tozî rêgetm eî badi xoş mrûr		weî peîkî şareza be hemû şarî şarezuwr
eî lwtfeket xefîyu hewa xwah u hemdeme!		weî srweket beşaretî ser goşeiy hwzur!
mela eebdwlkerîmî muderîs bem şêweye ew dû beîte şîereî şîkrdotewe u delê: "nalî le rêgaî (ba)î tîjrewewe namekeî denêrêt u pêî delêt:”xwa bmka be qurbanî tozî ew rêgayeî to beserya eroî, to şarezaî hemû kun u keleberêkî şarî şarezuwrî u rêt lê wn nabê, bro em nameyem  bû bgeyene u hewalm  bû bprse u bzane…”. nalî bew şêweye taseî dûrî xoî u dûre wlatî dekate hewênî ew şîere berze ke “helqulawî ax u dengdaneweî janî derwnî xoyetî”.

serçawekan[destkarî]
diwanî nalî, lêkolînewe u lêkdaneweî mela ebdalkrîmî mdrs u fath ebdalkrîm, çapxaneî korî zanyarî kurd – bexda 1976]
malperî rêga - edebiatî nalî - nwsînî renc hejar
malperî honrawe - babet: lêkolînewe le şîerî nalî amadekrdnî renc hejar
diwanî nalî çapî dûem / mela eebdwlkerîmî muderîs u fath ebdalkrîm çapxaneî kurdstan
mêjûî edebi kurdi nûsraweî eelaedin seccadi, çapxaneî mearfî bexdad, 1951

