zerdeşt lenêwan felsefe u bangeşeî pêxemberayetîda
zerdeştî birw bawerêkî kone u cyawazî zor heye le nêwan mêjûnwsanda ayamêjwekeî  bûkeî degerêtewe beheztrînyan em dû bûçwnen:yekem/ seretaî serheldanî em birwbawere degerêtewe  bûnêwan sedeî dwazdew syazdeî pêş zaîn,ke lebaşwrî deryaçeî aram le xwarezm ledaîk bwe dekewête bakurî ozpakstanî êsta wbirw rakanî lebelx pereî sendwewblawbwetewe kedekewête bakurî efxanstan.
dûem/ hendêkî tr pêyan waye degerêtewe bû sedeî şeşemî pêş zaîn u le azerbaîcan ledaîk bwe.
zerdeşt nawî (zerdewştreî kurî pwrş espe)ye kelew zemaneda xelk nawî ûştrw esp wgaw seg yan dena bemndalekanyanewe leber sudbexşî wbeheziy u wefadarî em çwar ajelane,we(zerdewştre) dwatrleber zorbekarhenan bwete zertwşt welenaw kurdişda pêî dewtrêt zerdeşt,webelaî îonaniyekanîşewe pêî dewtrêt(zorastrês) kebemanaî:pyawî aînî estêre yan estêreperst, dêt.
we zerdeştî be beşêk le aînî mecwsî dadenrît çwnke mecwsiyekan dekrên be sê beşewe 1/zerdeştî 2/manewî 3/ mezdekî, weendazeî şwên kewtwanî aînî zerdeştî bepêî serjmêrî salî (2001)z lehemwcîhanda nzîkeî (150,000 bû190000) hezar kes debn u bem şêweye dabeş bûn:
yekem/jmareî zerdeştyekan le hîndstan(69,601) şest wnohezarw şeşsedwyek kesn wnasrawn befarsekonekan. 
dûem/ jmareî zerdeştyekan le pakstan tenha(5000)pênc hezar kes debn wle keratşî nîşte cên.
sêhem/ jmareî zerdeştyekan le êranda lenêwan (21,400)bist wyek hezar çwarsed kes debn u nîşte cên le îzd u krman wşîraz weصfhan wtehran.
çwarem/ jmareî zerdeştyekan le emrîkaî bakur (18,000  bû 25,000) hejde  bûbist wpênc hezar kes debn wle wê nîştecên.
pêncem/ jmareî zerdeştyekan le blx kedekewêtebakurî efxanstan wpaşan xwarezm kedekewête tacîkstan degate(10,000) dehezar kes.
şeşem/ jmareî zerdeştyekan leewstralyadegate(3500)sê hezar u qênc sed kes.
hewtem/ jmareyekîşyan le ermînya dejîn.
zerdeşt pêş bangeşekrdnî pêxemberayetî xoî fêrî kştwkal wbexêwkrdnî ajel wnasînî dewawdermanî gyaiy wçaresekrdnî nexoş krd emeş wek pêşekiyek bû  bûeweî xoî wek fryad resêk nîşan bdat wxelk begwêî bken.
hokarî blawbwneweî birwbawerî zerdeştî
zerdeşt le katêkda birwbawerî xoî blawkrdewe keşerw kuştarêkî zor le nêwan hozebtperstekanî ewnawçeyeda berpabwbw ew îş emeî be frst zanî wek amojgarîkarêk ûtî nabêt mrovekan yektr bkwjn,xelkîş behoî bêzaryan le şerwkuştar şwênî kewtn wdwatr kepştgîrî  bû drwst bû bangeşeî pêxemberayetî krd u xelkêkî zor şwênî kewtn wtî mn pêxemberî(ahwramezda)m yanî xwaî xeîr.
lebereweî zerdeşt leseretaî bangewazekeyanda bangeşeî dekrd  bû çend ştêk ke hawbeşn le gel aîne asmaniyekan wek: 
1/ djayetî krdnî btperstekan wbangeşekrdn  bûperstnî (ahwramezda) betenha çwnke lew zemane xelk besedan btyan deperst,wedest helgrtn le kuşt wkuştar....
2/brwabûn bezîndû bwneweî mrdwekan u behşt wdozex wçend ştêkî trîş...... 
eme waîkrd xelkanêk watê bgen ke zerdeşt pêxemberew xawenî peyamî asmaniye belam le rastîda zerdeşt feîlesuf bwe bangeşeî pêxemberayetî krdwe wxawenî peyamî asmanîş nebwe wek rûnî dekeînewe.
ewştaneî kepêçewaneî hemû aîne asmaniyekann wlaî zerdeştiyekan bebnaxew bnemaî dindarî dadenrên legel rûnkrdneweî xalekan:
1/ zerdeştyekan brwayan bedû(xalq)bedihener heye deyanût nakrêt (ahwramezda) xalqî xeîr bêt u xalqî şerîş bê belku(ahwramezda) betenha xalqî xeîre w(ehrîmen) îş wateşeîtan xalqî şere.
welam/ kewate letewhîdi rwbwbiyetda hawbeşyan  bû xwaî gewre dadena,belam êmeî mwslman brwaman waye tenha xwaî gewre xalqî xeîrw şere wmrovekan be faelî xeîrw şer dadenrên.
paşan wek le xalî yekemda basmankrd zerdeşt katêk bangeşeî dekrd  bû(ahwramezda)wnabêt btekan bperstrên, keçî le heman katda xoyan agryan wek btêk deperst u rwkue u sucwd yan  bû debrd u wdeyan ût agr şwênî derkewtnî xwaî gewreye çwnke xwda nwre wnwrîş lenaw agrda derdekewêt, delêîn:belê xwaî gewre nwrî asmanekan u zewiye belam xwaî gewre agrî pîroz nekrdwe kexelk biperstn belku cnokew şeîtanekanî le agr drwstkrdwe wek fermwyetî:(oalْcَanَّ xَlَqْnَahُ mِnْ qَbْlُ mِnْ nَarِ alsَّmُwmِ (27)suretî hîcr.
wate: ême cnokew şeîtanekanman le agrêkî zorgerm u betîn drwstkrdwe.
kewate:be pîrozdananî agrw rwkue u sucwd  bûbrdnî lebneretda bepîrozdananî şeîtanekan wbeperstnyan dadenrêt çwnkeşeîtanekan le agr drwstbûn wewanîş befermanî şeîtan rwkue u sucwdian  bûagr debrdw deyeha ateşgayan  bûdrwstkrd wzerdeşt xoî letemenî heftaw hewt salîda le belx lekatî rwkue u sucwdda bedestî twraniyekan kujra emeş begewretrîn hawbeşdanan dadenrêt  bûxwaî gewre herweha zerdeştiyekan beşêwazêk agryan lelapîroze ke nabêt hergîs bkwjête we u lekatî xzmet krdnîşîda nabêt ber cesteî kahînekan bkewêt,wepêwîste beparçe qumaşêk demî xoyan helwasn  bûeweî agreke pîs neken çwnke belaî ewanewe cesteî mrovekan whenaseyan pîse. 
emeş pêçewaneî peyamî pêxemberane elyem alصlah walslam çwnke pêxember صlî alle elye wslm fermwyetî:(sُbhanَ alleِ ia أَba hrirةَ!إnَّ almؤmnَ la iَnْcُsُ).eîmamî bwxarî gêrawyetiyew.
wate:paku bêgerdi  bûxwaî gewre eî ebwhwreye berastî mrovî brwadar pîs nabêt.
paşan bangeşekrdn  bû betenha perstnî xwda bes niye  bûeweî mrovekan bbne yek xwa perst,xo mwşrîkekanî şarî meke hemwyan deyan ût bedihenerî asmanekan u zewî whelsurandnî xor wmang u tewaî nîemetekan hiy xwaî gewren wek perwerdgar fermwyetî:(olَeِnْ sَأَlْtَhُmْ mَnْ xَlَqَ alsَّmَaoatِ oalْأَrْضَ osَxَّrَ alşَّmْsَ oalْqَmَrَ
lَiَqُwlُnَّ allَّhُ fَأَnَّî iُؤْfَkُwnَ (61)suretî eenkebwt. 
keçî leheman katda pêî nebwne yek xwaperst çwnke brwayan wabû drwste le gel xwaî perwerdgarda bendayetî  bûcge le xwaî gewre bkrêt.
2/ mrovekan eger btwann birî cwan u ûteî cwan wkrdarî cwan cê be cê bken ewe ebne hawşêweî xwda u wek xwdayan lê dêt wdebête hawmeclîsî xwda lerojî dwaîda.
welam/ em xaleş betewawî djayetî hemw peyame asmaniyekan dekat,çwnke xwaî gewre fermwyetî:(lَiْsَ kَmِثْlِhِ şَiْءٌ ohُo alsَّmِieُ alْbَصِirُ (11)suretî şwra.
wate:hîç drwstkrawêk wek xwaî gewre niye le zat u sîfat wfîelekanîda le hemankatda perwerdgar biserw binere bekarw krdeweî bendekanî.
hemwew sîfetaneî ke xwaî gewre le quranda  bûxoî danawn yan pêxember صlî alle elyewslm sabtî krdwe  bûxwaî gewre brwaman pêî heye wek xoî be bê gorîn wladan wnefî krdnî watakeî belam mrovekan herçende betewawî birwbawerw adab whwkmekanî şerîeet cê be cê bken wek xwaî perwerdgaryan lê naye çwnke ew xalqe wêmeş mexlwq tenha ewende heye mwslmanan le rojî dwaîda perwerdgarî xoyan debinn be çawekanî xoyan wek le bwxarî wmwslîm da hatwe.
3/ înkarî hemwaîne asmaniyekan dekat whemwî bekufr naw debat wdelêt: tenha pêwîste xelk şwênî aînî (zerdeştî)bkewn çwnke aînekan rêzyan ledrwstkrawekanî xwda negrtûe,wek mrov wajel wpelewrw kştwkal w.....
welam/ bebetal dananî aînekanî tr xoî le xoîda belgeyekî aşkraye lesereweî ke zerdeşt pêxember nebwe çwnke hîç pêxemberêk nehatwe îla pêxemberanî pêş xoyanyan berast xstwetew tenha helew ladanekanî xelkyan rastkrdwetewe nek hemw aîneke bebetal le qelem bdahn wek xwaî gewre fermwyetî:(nَzَّlَ eَlَiْkَ alْkِtَabَ bِalْhَqِّ mُصَdِّqًa lِmَa bَiْnَ iَdَiْhِ
oأَnْzَlَ altَّwْrَaةَ oalْإِnْcِilَ (3)suretî alî emran.
wate:xwaî gewre em quraneî beheq rewanekrdwe  bûto u rast xereweî ktêbekan u pêxemberanî pêş xoyetî, weherweha tewratî dabezandwe  bûmwsaw încîlî dabezandwe  bû esa elyem alصlahwalslam.
paşan hemwaîne asmaniyekan rêzî tewawyan le drwstkrawanî perwerdgar grtwe wquranîş baştrîn şayete kenawî zorbeî suretekan benawî drwstkrawekanewe hatwe wek beqere walî emran nîsa wmaeîde wenam wnehl wmêrûlew........wele nawsureekanîşda zor basî drwstkrawekan krawe  bûeweî êmelêyan behrewerbin wek xwaî gewre fermwyetî:(ohُo alَّذِi أَnْzَlَ mِnَ alsَّmَaءِ mَaءً fَأَxْrَcْnَa bِhِ nَbَatَ
kُlِّ şَiْءٍ fَأَxْrَcْnَa mِnْhُ xَضِrًa nُxْrِcُ mِnْhُ hَbًّa mُtَrَakِbًa omِnَ alnَّxْlِ mِnْ طَlْeِhَa qِnْoanٌ dَanِiَةٌ
ocَnَّatٍ mِnْ أَeْnَabٍ oalzَّiْtُwnَ oalrُّmَّanَ mُşْtَbِhًa oxَiْrَ mُtَşَabِhٍ
anْظُrُwa إِlَî ثَmَrِhِ إِذَa أَثْmَrَ oiَnْeِhِ إِnَّ fِi ذَlِkُmْ lَآiَatٍ
lِqَwْmٍ iُؤْmِnُwnَ (99)suretî enam. 
wate: ew xwaye zatêkh kh le asmanewh baran debarênêt (defermwêt): ca behoyewh çrow çekereî hemû ştêkî pê derdehenîn u şînî dekeîn, înca laskî sewzî lê peîda dekeîn, zncîre daneî seftekrawî lê drwst dekeîn (wek gwlegenm u çwltwk u genmeşamî.. htd) le darxwrmaş le hendê lq u çle popî heşûî xwrma şor debêtewe, herweha baxî hemecorî rezw trê, zeîtwn u henarîş, heyane le rwaletda leyek deçêt, heşyane leyek naçêt, ca temaşaî berekeî bken katêk ber degrêt, pê degat, (sereta hendêkî gwle u dwaiy xoî heldepêçêt, reng u qebareyek degrêth xoî, dwaî çend mangêk qebareşî gewretr debêt, rengîşî degorêt, ewsa pê degat u tam u  bûnî srwştî xoî  bû drwst debêt) berastî a lew ştaneda (kh amajeî têdakra  bûtan) çendeha belgew nîşaneî tewawn  bû kesanêk kh îman u baweryan dehenn (bew bedi henereî kh asewarî destî qudret u be deselatî le hemû ştêkda bedi dekrêt.
(ثَmَanِiَةَ أَzْoacٍ mِnَ alضَّأْnِ aثْnَiْnِ omِnَ alْmَeْzِ
aثْnَiْnِ qُlْ آlذَّkَrَiْnِ hَrَّmَ أَmِ alْأُnْثَiَiْnِ أَmَّa aşْtَmَlَtْ
eَlَiْhِ أَrْhَamُ alْأُnْثَiَiْnِ nَbِّeُwnِi bِeِlْmٍ إِnْ kُnْtُmْ
صَadِqِinَ (143) omِnَ alْإِbِlِ aثْnَiْnِ omِnَ alْbَqَrِ aثْnَiْnِ qُlْ
آlذَّkَrَiْnِ hَrَّmَ أَmِ alْأُnْثَiَiْnِ أَmَّa aşْtَmَlَtْ eَlَiْhِ
أَrْhَamُ alْأُnْثَiَiْnِ أَmْ kُnْtُmْ şُhَdَaءَ إِذْ oصَّakُmُ allَّhُ bِhَذَa
fَmَnْ أَظْlَmُ mِmَّnِ afْtَrَî eَlَî allَّhِ kَذِbًa lِiُضِlَّ alnَّasَ
bِxَiْrِ eِlْmٍ إِnَّ allَّhَ lَa iَhْdِi alْqَwْmَ alظَّalِmِinَ (144) suretî enam.
wate: (xwaî gewre heşt cût malatî  bû xzmetî ademîzad drwstkrdûe lemer cwtêk u lebznîş cwtêk,eî mhmd صlî alle elye wslm bew nefamane blê kh her le xoyanewh şt heram deken aya xwaî perwerdgar xwardnî goştî nêrekanî heram krdûh yan mêyekan yan eweî kele skî mêyekanda heye؟! eger êwh rast deken u belgeyekî zanstîtan heye,  bûman rûn bkenewe؟!
herweha le wştr cûtêk u le reşe wlaxîş cwtêk, (dûbare pêyan) blê: aya xwaî perwerdgar xwardnî goştî nêrekanî heram krdûh yan mêyekan, yan eweî kele skî mêyekanda heye؟! yaxwd êwh (wa diare) şayet bûn u lewê bûn katêk xwa bryarî bew coreî  bû dan؟!! ca îtr kê lewh stemkartre kh droî be dem xwawh helbestûh ta bebê zanstî, xelkî serlêşêwaw bkat, berastî xwa hîdayetî desteî stemkaran nadat.
4/ zerdeştiyekan frîştekan bekçî xwaî gewre dezann. 
welam/ em birwbawereş pêçewaneî hemwpeyamî pêxemberane elyem alصlah walslam,wdeqaw deq weku birwbawerî mwşrîkekanî serdemî pêxemberî îslam صlî alle elye wslm waye wek xwaî gewre fermwyetî:(أَlَkُmُ alذَّkَrُ olَhُ alْأُnْثَî (21) tِlْkَ إِذًa qِsْmَةٌ ضِizَî
(22) إِnْ hِiَ إِlَّa أَsْmَaءٌ sَmَّiْtُmُwhَa أَnْtُmْ oآbَaؤُkُmْ mَa
أَnْzَlَ allَّhُ bِhَa mِnْ sُlْطَanٍ إِnْ iَtَّbِeُwnَ إِlَّa alظَّnَّ omَa
tَhْoî alْأَnْfُsُ olَqَdْ cَaءَhُmْ mِnْ rَbِّhِmُ alْhُdَî (23)suretî necm.
wate: aya rewaye kuran  bû xotan u kçan  bû xwa beçak bzann,xwaî gewre ‌deyewêt beeeqlî çewtyan rexneyan lêbgrêt, egîna kurw kç herdûk drwstkrawî xwan u pêwerî rêz tenha xwanasî u parêzkariye,
eger wabêt ew kath ‌ew dabeşkrdn u bryaretan zor dûre ‌le ‌dadperweryewh u lesnûr trazane,em bt u peîkerane tenha ştêkn kexotan u baû bapîrantan nawtan lê nawn u hîçî tr nîn, xwa belgeyekî nenardûh ‌leser rewa bûnyan؟ seîre, ewane ‌tenha şwênî gwman u arezwî derûne nexoşekanyan dekewn, lekatêkda keberastî lelayen perwerdgaryanewh hîdayet u rênmûîyan pê geîştûh!
5/ laî zerdeştiyekan ew balaneî zerdeşt kele balî balndekan deçêt amajeye  bûeweî ke zerdeşt sê car berzbwetewe  bû asman wgftwgoî legel (ahwramezda) krdwe wehî  bûdabezandwete xwarewe wtenha ew nêrdrawî xwaye.
welam/xwaî gewre le quranî pîrozda çîrok wbeserhatî gelêk le pêxemberanman  bûbas dekat elyem alصlah walslam u pêwîstî dekat leserman kebrwaman behemwyan hebê,wek fermwyetî:(qُwlُwa آmَnَّa bِallَّhِ omَa أُnْzِlَ إِlَiْnَa omَa أُnْzِlَ إِlَî
إِbْrَahِimَ oإِsْmَaeِilَ oإِsْhَaqَ oiَeْqُwbَ oalْأَsْbَaطِ omَa
أُwtِiَ mُwsَî oeِisَî omَa أُwtِiَ alnَّbِiُّwnَ mِnْ rَbِّhِmْ lَa
nُfَrِّqُ bَiْnَ أَhَdٍ mِnْhُmْ onَhْnُ lَhُ mُsْlِmُwnَ (136) fَإِnْ آmَnُwa
bِmِثْlِ mَa آmَnْtُmْ bِhِ fَqَdِ ahْtَdَwْa oإِnْ tَolَّwْa fَإِnَّmَa hُmْ
fِi şِqَaqٍ fَsَiَkْfِikَhُmُ allَّhُ ohُo alsَّmِieُ alْeَlِimُ (137)
wate: eî brwadaran be cwlekew gaûrekan blên:ême brwaman henawe bexwaî gewre u tenhaewdeperstîn,webrwaman henawe bewktêbeî ke bû pêxemberî îslam صlî alle elye wslm dabezyue webewktêbeî ke bû îbrahîm weîsmael weîshaq wîequb wnewekanî îequb weweî ke bemwsa wesa drawe,weeweş kebehemw pêxemberan elyem alصlah walslam drawe lelayen perwerdgaryanewe ême cyawazî nakeîn le nêwan hîç yekêk le pêxemberanda elyem alصlah walslam wbrwadarîn behemwyan,xoeger cwlekew gaûrekan wbê baweranî trîş îmanyan hena beweî keêwe îmantan pêî heye ewkate leser rêgaî hîdayetn,weeger pştyan helkrd ewkate dekewne djayetî wdûberekiyewe wserkewtn her bûtoye wxwaî gewret bese çwnke biserw zanaye beserkrdeweî bendekanîda.
weherweha ew wêneyeî kezerdeştiyekan beremzî xoyanî dezann wdelên ewe wêneî zerdeşte le rastîda ewe remzî xwaî aşwriyekanew farsekan kutwmt le wanyan wergrtwe.
kewate:eger zerdeşt pêxember bwaye nedebw înkarî pêxemberanî pêş xoî bkrdaye belku debwaye pştgîrî le peyamekanyan bkat wewşte zyadaneî kexelk lkandwyetî bedine rastekanewe xoî lê berî bkrdaye u dinî rastî nîşanî xelk bdaye.
6/ bangeşekrdn  bû sîhrw cadû wek le gatakanî zerdeştda çendin car dûbare bwetewe.
welam/disan em birwbawereş pêçewaneî peyamî hemû pêxemberane elyem alصlah walslam wdeqaw deqe legel birwbawerî bt perst u mwşrîkekanî cîhan lekon wtazeda,wexwaî gewre sîhrw cadwî bekufr nawbrdwe le quranda wek fermwyetî:(oatَّbَeُwa mَa tَtْlُw alşَّiَaطِinُ eَlَî mُlْkِ sُlَiْmَanَ omَa
kَfَrَ sُlَiْmَanُ olَkِnَّ alşَّiَaطِinَ kَfَrُwa iُeَlِّmُwnَ alnَّasَ
alsِّhْrَ)
wate: ca cûekan (wazyan le ktêbi xwa ـ tewrat ـ henaw) şwênî ewh kewtn, kh şeîtanekan deyanxwêndewh derbareî deselat u hkumetî suleîman, (aşkraye ke) hergîz suleîman kafr nebûe, belku şeîtanekan kafrbûn u xelkyan fêrî sîhrw cadû dekrd.
weherweha pêxemberî îslam صlî alle elye wslm fermwyetî:(actَnِbwa alsbْeَ almwbِqatِ qalwa: ia rsulَ alle! wma hُn؛ qalَ:
alşَrْkُ balleِ,walshْrُ, wqَtْlُ alnَfْsِ alti hَrmَ alle إla balhq, wأklُ alrba,...)eîmamî bwxarî gêrawyetiyewe
wate: dûrkewnewe le tawane gewrew fewtênerekan,ûtyan kamanen eî pêxemberî xwda, fermwî:hawbeş danan  bûxwaî gewre wsîhrwcadûkrdn wkuştnî nefsêk bebê tawan u xwardnî rîba.........
kewate: eger zerdeşt pêxember bwaye nedebû beçake weصfî sîhrw cadûî bkrdaye.
7/ peyamekanî (ahwramezda) nabêt benawî cîhadewe bçespêt beser xelkda,belku tenha debêt beûteî cwan wkrdeweî cwan blawbkrêtewe.
welam/ disan emeş pêçewaneî peyamî pêxemberane elyem alصlah walslam çwnke cîhad wtêkoşan le pênawî xwaî gewreda ç lepêş îslam u ç ledwaî dabezînî îslam bûnî hebwew pêxemberanî benî îsraeîl cîhadian krdwe,wexwaî gewre le quranî pîrozda fermanî becîhad krdwe herwek pêxember صlî alle elye wslm ledwaî koçkrdnî  bûşarî medine heta wefatî krdwe beeemlî encamî dawew ometekeî rênmwî krdwe bû serî, bepêî ewmerc wadabaneî kele quran wfermwdekanda hatwe.
xwaî gewre fermwyetî:(qَatِlُwa alَّذِinَ lَa iُؤْmِnُwnَ bِallَّhِ olَa bِalْiَwْmِ alْآxِrِ olَa
iُhَrِّmُwnَ mَa hَrَّmَ allَّhُ orَsُwlُhُ olَa iَdِinُwnَ dِinَ alْhَqِّ (29)9)suretî tewbe.
wate: ceng bken legel ewaneî ke brwa nahenn bexwa wrojî dwaiy u ewştane beheram dananên kexwaî gewre u pêxember صlî alle elye wslm lêî heram krdwn wem aîneheqe keeîslame beaînî xoyanî dananên wdestî pêwe nagrn.
weherweha bwrîdefermwyetî: herkatêk pêxember صlî alle elye wslm kesêkî bkrdayete fermandeî supayek amojgarî xoî wsupakeî dekrd ketequawî xwaî gewre bken wxoparêzî leşkandnî snwrekanî bken paşan deîfermû:(axْzُwa bِsْmِ allَّhِ fِi sَbِilِ allَّhِ qَatِlُwa mَnْ kَfَrَ bِallَّhِ axْzُwa flَa tَxُlُّwa olَa
tَxْdِrُwa olَa tَmْثُlُwa olَa tَqْtُlُwa olِidًa oإِذَa lَqِitَ eَdُwَّkَ
mِnْ alْmُşْrِkِinَ fَadْeُhُmْ إِlَî ثَlَaثِ xِصَalٍ أَwْ xِlَalٍ
fَأَiَّtُhُnَّ mَa أَcَabُwkَ fَaqْbَlْ mِnْhُmْ okُfَّ eَnْhُmْ ثُmَّ
adْeُhُmْ إِlَî alْإِsْlَamِ...... fَإِnْ hُmْ أَbَwْa fَsَlْhُmْ alْcِzْiَةَ
fَإِnْ hُmْ أَcَabُwkَ fَaqْbَlْ mِnْhُmْ okُfَّ eَnْhُmْ fَإِnْ hُmْ أَbَwْa
fَasْtَeِnْ bِallَّhِ oqَatِlْhُmْ......)...).eîmamî mwslîm gêrawyetiyewe.
wate:xezabken benawî perwerdgar le pênawî berzkrdneweî dinî xwa,bcengn berambr ewkesaneî bê bawern bexwaî gewre,dzî meken le deskewtî ceng wxedrw xyanet lekes meken, wecesteî kujrawî kafran meşêwênn wmndal mekujn weherkatêkîş rûberwbwnewe le gel kafranda bangyan bken  bûyekêk lem sê şte herkamyanyan qebwl krd lê yan werbgrn wşeryan le gel meken yekem: lew syane ewye kebangyan bken  bûeîslam..... eger pştyan helkrd wqebwlyan nekrd,dawaî cîzyeyan lê bken kesalane biden bemwslmanan wbeazadi xoyan le ûlatî mwslmananda bjîn, eger pştyan helkrd wqebwlyan nekrd ewkate pşt bexwaî gewre bbestew cengyan le geldabken.
kewate:sereta bangî bê baweran dekrêt be leser xoî u îslamyan  bûrûn dekrêtewe....serencam eger mwslman nebwn yaxwd mlkeç nebwn  bû îslam ew kate şeryan ledj dekrêt,çwnke ewanerêgrn leberdem blawbwneweî peyamî xwaî perwerdgar. 
kewate:eger zerdeşt pêxember bwaye înkarî cîhadi nedekrd çwnkezorêk le pêxemberanî benî îsraeîl pêş ew cîhadian krdwe wek mwsa wharwn u paşan slîman wdawd wçendinî tr صelat wselamî xwayan le ser bê. 
8/ lebirwbawerî zerdeştîda nabêt mrdwekan bnêjrên belku pêwîste leşwênêkî berz dabnrên hetabalndekan hemwgoştekeî dexon wpaşan êskekeî dexene kunêkewe lew bwrce taîbeteî keêskî peîrewanî zerdeştî le xo degrêt leheman katda brwayan bezîndwbwneweî mrdwekanîş heye.
welam/ betenha brwabûn bezîndû bwneweî mrdwekan u behşt wdozex mrovekan naxate çwarçêweî îslamewe çwnke cwlekew gawrekanîş brwayan bem ştane heye u bekafrîş dadenrên çwnke le layekî trewe twşî kufr bûn.
aşkraye xwaî gewre zor rêzî le mrovekan grtwe,wek fermwyetî:(:(olَqَdْ kَrَّmْnَa bَnِi آdَmَ 
(70)suretî îsra.
wate:berastî ême zor rêzman le newekanî adem grtwe lehemû rûyekewe.
wek bexşînî jîrî wbirwhoş bemrovekan u nardnî peyamî asmanî wnardnî pêxemberan elyem alslam  bûrênmwî krdnyan u herwehayekêkî trlew rêzane şardneweî cesteî mrdwekane mwslman bn yaxwd bê bawer ledwaî mrdnyan wek xwaî gewre fermwyetî:(:(ثُmَّ أَmَatَhُ fَأَqْbَrَhُ (21)suretî ebs.
kewate:emeş pêçewaneî peyamî pêxemberane elyem alصlahwalslam,eger zerdeşt pêxember bwaye emeî dezanî çwnke ewkateî keqablî kurî adem elyealslam hablî braî kuşt ke yekem mrovêk bw le ser zewîda bkwjrêt neîdezanî çî lecesteî brakeî bkat heta xwaî gewre balndeyekî  bûnard wle pêş çawî çalêkî helkend wnîşanî da keçon brakeî bnêjêt ewîş bew şêwaze brakeî xoî naşt wşardiyewe,wek xwaî gewre le quranî pîrozda emeî  bûî tomarkrdwîn:(oatْlُ eَlَiْhِmْ nَbَأَ abْnَiْ آdَmَ bِalْhَqِّ إِذْ qَrَّbَa qُrْbَanًa fَtُqُbِّlَ
mِnْ أَhَdِhِmَa olَmْ iُtَqَbَّlْ mِnَ alْآxَrِ qَalَ lَأَqْtُlَnَّkَ qَalَ
إِnَّmَa iَtَqَbَّlُ allَّhُ mِnَ alْmُtَّqِinَ (27) lَeِnْ bَsَطْtَ إِlَiَّ
iَdَkَ lِtَqْtُlَnِi mَa أَnَa bِbَasِطٍ iَdِiَ إِlَiْkَ lِأَqْtُlَkَ إِnِّi
أَxَafُ allَّhَ rَbَّ alْeَalَmِinَ (28) إِnِّi أُrِidُ أَnْ tَbُwءَ bِإِثْmِi
oإِثْmِkَ fَtَkُwnَ mِnْ أَصْhَabِ alnَّarِ oذَlِkَ cَzَaءُ alظَّalِmِinَ
(29) fَطَwَّeَtْ lَhُ nَfْsُhُ qَtْlَ أَxِihِ fَqَtَlَhُ fَأَصْbَhَ mِnَ
alْxَasِrِinَ (30) fَbَeَثَ allَّhُ xُrَabًa iَbْhَثُ fِi alْأَrْضِ lِiُrِiَhُ
kَiْfَ iُoarِi sَwْءَةَ أَxِihِ qَalَ iَa oiْlَtَa أَeَcَzْtُ أَnْ أَkُwnَ
mِثْlَ hَذَa alْxُrَabِ fَأُoarِiَ sَwْءَةَ أَxِi fَأَصْbَhَ mِnَ
alnَّadِmِinَ (31)suretî maeîde. 
9/ bnemayek lebnemakanî birwbawerî zerdeştî marekrdnî mehremekane wek xwşk wkç herçende xwdi zerdeşt neîtwanî eme cê becê bkat leber namoî wqêzewnî em kare belam yekem kesêk em bryareî encamda padşayekî zerdeştî bû benawî (kbwciye) wdwatr hemwpadşa yek le dwaî yekekanî êran wkahn wzanakanî peîrewanî zerdeştî encamyan da u wek bnemayek lebnemakanî birwbawerî zerdeştî çespandian beser xelkda,wek gewrezanaî zerdeştî (krtêr) delêt:grngtrîn karî mn le serdemî sasaniyekanda ewebwe ke brew bemkare bdem wblawî bkemewe.
emeştêkî rûn waşkrabwe lenaw zerdeştiyekanda herwek îmamî ewmer xwaî lê razî bê salêk pêş mrdnî kîtabi nard  bûkarbedestekanî xoî wfermanî pê krdn be cyakrdneweî hemwkesêkî mecwsî le mehremekanî xoyan wek eemrî kurî ews deîgêrêtewekeeîmamî ewmer fermwyetî:: (aqْtُlُwa klَّ sahrٍ, wfَrِّqُwa bin kl ذi mَhْrَmٍ mn almcwsِ) îmamî bwxarî ryuayetî krdwe.
wate:hemwsahîrw cadwbazekan bkwjn u mecwsiyekan le mehremekanyan cyabkenewe,çwnke ewan brwayan be marekrdnî mehremekanyan hebû.
kewate:eger zerdeşt pêxemberbwaye emkare qêzewne bernameî nedebû.
10/ lebirwbawerî zerdeşt da nabêt ajelan bkrêne qurbanî çwnke ajel sudi zorî heye  bûmrovekan.
welam/ disan aşkraye qurbanî krdn lezemanî ademewe heta zemanî îbrahîmî xelîl wzemanî pêxemberanî benî îsraeîl wheta zemanî dwahemîn pêxember ke mhmde صelat wselamî xwayan leserbê drêjeî heye wek pêştr amajeman be ayetekan krd lebasî dûkurekeî adem habl u qabl keherdwkyan qurbanyan krd belam xwaî gewre qurbaniyekeî hablî wergrt weweî qablî wernegrt.......
weherweha katêk xwaî pererdgar fermanî krde îbrahîmî xelîl elyealصlahwalslam ke îsmaelî kurî bkate qurbanî ewîş hesta encamî bdat paşan xwaî gewre beranêkî gewreî  bûnard kelebatî kurekeîda bikate qurbanî wek lequranî pîrozda hatwe:(:(fَlَmَّa bَlَxَ mَeَhُ alsَّeْiَ qَalَ iَa
bُnَiَّ إِnِّi أَrَî fِi alْmَnَamِ أَnِّi أَذْbَhُkَ fَanْظُrْ mَaذَa tَrَî
qَalَ iَa أَbَtِ afْeَlْ mَa tُؤْmَrُ sَtَcِdُnِi إِnْ şَaءَ allَّhُ mِnَ
alصَّabِrِinَ (102) fَlَmَّa أَsْlَmَa otَlَّhُ lِlْcَbِinِ (103)
onَadَiْnَahُ أَnْ iَa إِbْrَahِimُ (104) qَdْ صَdَّqْtَ alrُّؤْiَa إِnَّa
kَذَlِkَ nَcْzِi alْmُhْsِnِinَ (105) إِnَّ hَذَa lَhُo alْbَlَaءُ alْmُbِinُ
(106) ofَdَiْnَahُ bِذِbْhٍ eَظِimٍ (107)suretî صafat.
weherweha pêxember صlî alle elye wslm fermwyetî:(iَa أَiُّhَa alnَّasُ إِnَّ eَlَî kُlِّ أَhْlِ bَiْtٍ fِi kُlِّ eَamٍ أُضْhِiَّةٌ..) صhîh alcame (7732).
wate: eî xelkîne berastî hemwsalêk pêwîste hemwxanewadeyek eger letwanayanda hebêt qurbaniyek bkat.
kewate:eger zerdeşt pêxemberbwayeem bendayetiye gewreyeî ke lepeyamî hemw pêxemberanda hatwe ewîş fermanî pêdekrd wdjayetî nedekrd.
11/ zerdeştiyekan le salêkda çendin cejnyan hebwe benawbangrtrînyan newroz wmyerecane keheta êstaş mawetewe,çend  bûçwnêkî cyawaz heye leser drwstbwnî newroz yekêk lewane delêt katêk (ahwramezda) hemw bwnewerî drwstkrd leşeş rojda wlerojî şeşemda mrovî drwstkrd u ewroje bû be newroz,  bûçwnêkî trdelêt paş tewaw bwnî bwnewer ledwaî şeş roj (ahwramezda) îsrahetî krd wew roje naw nra newroz, bûçwnêkî tr delêt ewebeseretaî salêkî nwê dadenrêt he bûye krawete cejn.
welam/emeş hîç bnemayekî rastî nye çwnke katêk pêxember صlî alle elye wslm hate şarî medinewe,binî medineiyekan dûcejn degêrn wyarî tyada deken ــ hendêk pêyan waye ewdû roje newrozw myerecan bûeــ pêî fermwî :(mَa hَذَanِ
alْiَwْmَanِ؟ qَalُwa: kُnَّa nَlْeَbُ fِihِmَa fِi alْcَahِlِiَّةِ, fَqَalَ:
إِnَّ alleَ - ezَّ wcl - qَdْ أَbْdَlَkُmْ bِhِmَa xَiْrًa mِnْhُmَa, iَwْmَ
alْfِطْrِ oiَwْmَ alْأَضْhَî)صhîh alcame(4381).
wate:em dû roje çîn êwe cejnî tyada degêrn؟ ûtyan:ême lem dû rojeda yarîman dekrd lezemanî nefamîda, pêxember صlî alle elye wslm pêî fermwn: xwaî gewre  bûî goryun be dû rojî zorçaktr le wdwane,kerojî cejnî remezan u qurbane,çwnke heryekêk lew dwcejne le dwaî dûbendayetî gewre dên keewîş hec wewmre wrojû grtne wbe dû rwknî îslam dadenrên.
hemwnetewekanî jêr deselatî ewsaî êran keefxan wozbakstan wtackstan weraq wyemen whendêk le kendawî eerebişî degrtewe em ahengeyan degêra kewate:em ahenge ahengêkî zerdeştî mecwsiye peyuendi be hîç aînêkî asmaniyewe niye.

ewçend xalaneî keleserewe basman krdn besn  bûeweî rûn bbêtewe kezerdeştî aînî asmanî niye wzerdeştîş pêxember nebwe belku yekêk bwe lew kesaneî kebangeşeî pêxemberayetî krdwe wek çendin padşaw kesayetî trî gewreî êranî heman bangeşeyan krdwewek: manî wmnwçer wkeîxesrew wferîdwn wefram u zerdeştî bçwk wsasanî yekem.........paşan le sedeî hejdew nozdeî zaînîda çend kesêkî tr peîdabwn leêran kebangeşeî pêxemberayetyan dekrd wek:1/ mîrza hsîn elî maznderanî kele salî 1817 z ledaîk bwe.
2/mîrza elî mhmd reza şîrazî kele salî 1819 z ledaîk bwe u le salî 1850 hkumetî qacariyekan le êran lepêş çawî xelk gwle baranyan krd wkuştyan.
lehîndstan kesêkî tr hendêk bangewazî îslamiy blawkrdewe wdwaî maweyek destî krd be bangeşeî pêxemberayetî benawî/ mîrza xwlam ahmd qadianî kele salî 1840z le daîk bwew le salî 1908 z behîlakda çû.
kewate:ewane zorn ke beînawbeîn bangeşeî pêxemberayetî deken wxelkêk dexene şwên xoyan.
wek le pêşewe amajeman pêkrd ke birwbawerî zerdeştî beşêke le mecwsî wenawî mecwsîş yek car le quranda hatwe, bem şêweye:(إِnَّ alَّذِinَ آmَnُwa oalَّذِinَ hَadُwa oalصَّabِeِinَ
oalnَّصَarَî oalْmَcُwsَ oalَّذِinَ أَşْrَkُwa إِnَّ allَّhَ iَfْصِlُ bَiْnَhُmْ iَwْmَ
alْqِiَamَةِ إِnَّ allَّhَ eَlَî kُlِّ şَiْءٍ şَhِidٌ (17)suretî hec.
debinîn xwaî gewre basî îmandaran wcwekan u gaûrekan wصabiekan mecwsiyekan wmwşrîkekan dekat le kotaîda defermwêt xwaî gewre le rojî dwaîda leyekyan cyayan dekatewe mecwsiyekanî legel mwşrîkekanda beyekewe baskrdwe, belam lem ayetêkî trda hatwe ::(إِnَّ alَّذِinَ آmَnُwa
oalَّذِinَ hَadُwa oalnَّصَarَî oalصَّabِeِinَ mَnْ آmَnَ bِallَّhِ
oalْiَwْmِ alْآxِrِ oeَmِlَ صَalِhًa fَlَhُmْ أَcْrُhُmْ eِnْdَ rَbِّhِmْ
olَa xَwْfٌ eَlَiْhِmْ olَa hُmْ iَhْzَnُwnَ (62)suretî beqere.
heman ewtaqmaneî pêşwî baskrdwe cge le mecwsekan wmwşrîkekan wpaşan defermwêt:ewaneyan îmanyan henawew krdeweî çakyan encam dawe padaştyan laî xwaî gewreyew hîç trsu bimw xemw xefetêkyan le ser niye lerojî dwaîda.
kewate:herçon mwşrîkekan beehlî kîtab dananrên beheman şêwe mecwsiyekanîş beehlî kîtab dananrên wek îmamî îbnwqeîm weîbnwqudame u qurtwbi w.... basyan krdûe rehmetî xwayan lê bê,weeme raî zorîneî zanayanî selef u xelef wfwqehayanî îslame.
wehendêk lezanayan fermwyane:mecwsiyekan ehlî kîtab bwn u dwatr twşî gwmraiy wladan wgornkarî bwn wek cwlekew gawrekan bepêî ûteyekî îmamî elî belam zanayanî fermwdenas fermwyane:ew ûteyeî kele ebmamî elî yewe ryuayet krawe lawaze u cêgeî mtmaneniye.
belam tenha le babetî czyewe hwkmyan wek hwkmî ehlî kîtabe wczyeyan lê werdegîrêt wek ebdalrhmn kurî eewf fermwyetî:(أَnَّ rَsُwlَ alleِ صَlَّî alleُ eَlَiْhِ osَlَّmَ أَxَذَhَa mِnْ mَcُwsِ hَcَrَ).eîmamî bwxarî gêrawyetiyewe.
wate:(pêxember صlî alle elye wslm czyeî le mecwsekanî hecer wergrtwe.
belam leheman katda serbrawî destyan naxwrêt wjnyan lê naxwazrêt, be pêçewaneî ehlî kîtabewe ke serbrawî destyan helale wdrwste jnîşyan lê bwxwazrêt.

şrh alzrqanî elî almwطa(2 /186) wewn almebwd (8 /204) altmhid (2/
119).şrh albxari labn albطal (5/331).



lekotaîda elêm behatnî aînî pakî îslam hemwaînekanî tr kexawenî kîtabişn wek aînî cweleke wgawrekan nesx bûetewe wxwaî gewre hîç aînêk le kes wernagrêt cgele îslam wek fermwyetî:(omَnْ iَbْtَxِ xَiْrَ alْإِsْlَamِ dِinًa fَlَnْ iُqْbَlَ mِnْhُ ohُo fِi alْآxِrَةِ mِnَ alْxَasِrِinَ
(85) kَiْfَ iَhْdِi allَّhُ qَwْmًa kَfَrُwa bَeْdَ إِimَanِhِmْ oşَhِdُwa
أَnَّ alrَّsُwlَ hَqٌّ ocَaءَhُmُ alْbَiِّnَatُ oallَّhُ lَa iَhْdِi
alْqَwْmَ alظَّalِmِinَ (86) أُwlَeِkَ cَzَaؤُhُmْ أَnَّ eَlَiْhِmْ lَeْnَةَ
allَّhِ oalْmَlَaeِkَةِ oalnَّasِ أَcْmَeِinَ (87) xَalِdِinَ fِihَa lَa
iُxَfَّfُ eَnْhُmُ alْeَذَabُ olَa hُmْ iُnْظَrُwnَ (88) إِlَّa alَّذِinَ
tَabُwa mِnْ bَeْdِ ذَlِkَ oأَصْlَhُwa fَإِnَّ allَّhَ xَfُwrٌ rَhِimٌ (89)suretî alî emran.

wate:caeweî bêcgh le aînî îslam peîrewî her aînêkî tr bkat lêî wernagîrêt, leqyametîşda le xesaretmendw zerermendane,çon xwa gelêk hîdayet dedat kh dwaî eweî baweryan hena,helgeranewh u kafr bûn؟ le halêkda şayetîyan dabû keem pêxembere heqew çendeha belgew nîşaneşyan  bû hatbû leser rastî mhmd (صlî alle elye wslm), xwaî gewreş hîdayet u rênmûiy ew destew taqmh stemkare nadat.
a ew stemkarane padaşt u toleyan eweye: nefrînî xwaw frîşth u hemû xelkîyan lesere begştî,lenaw ew xeşm u nefrîneda demênnewh u sza leseryan sûk nakrêt u mwletîş nadrên hetapasaw bênnewe,meger kesanêk kh fryaî xoyan kewtbn u tewbeyan krdbêt le dwaî ew ladan u yaxiy bûneyan u xoyanyan çak krdbêt, ewh berastî xwa  bû ewane lêxoşbû u myerebane.

ledwaî nasînî aînî îslam rewa niye kes bçête ser hîç aînêkî tr yan medh u weصfî aînêkî trbkat çwnke hemwyan gorankaryan beserdahatwe u prbwn le kufrw şîrk,her bûye katêk pêxember صlî alle elye wslm ewmerî kurî xetabi binî parçeyek tewratî bedestewebû lêî twrebw fermwî:(olَwْ kَanَ mُwsَî
hَiًّa mَa osِeَhُ إِlَّa atِّbَaeِi) arwaء alxlil(1589).




wate: xoeger mwsa pêxember elye alصlahwalslam êsta zîndû bwaye hîçî trî  bûnebw cgele şwênkewtnî mn nebi.
kewate:eger pêxemberêkî gewrewxawen plew payeî wek mwsa صelat wselamî leserbê zîndw bwaye pêwîst bwleserî dest le şerîeetekeî xoî helgrêt u bkewête şwên pêxember mhmd صlî alle elye wslm îtr çon rewaye xelk şwên birbawerêkî tr bkewn eger aînî asmanîş bêt hîçî ştêkî beselametî nemawetewe wprbwe le kufrw şîrk.

peyuendi birwbawerî zerdeştî bemîlletî kurdewe
wek leseretawe basî şwênî le daîk bwnî zerdeştman krd ke be pêî  bûçwnî yekem dekewête nawçeî xwarezm kedekate bakurî ozbakstanî êsta u dwatr birwbawerekeî le belx blawbwetewe kedekate bakurî efxanstanî êsta, bûçwnî dûem delêt le nawçeî azerbaîcan ledaîk bwekewate: bepêî herdw  bûçwneke hîç peyuendiyek le nêwan mîlletî kurd wzerdeştda niye,weem birwbawere helqulawî xakî kurdstan niyew belku hendêk le mîlletî kurd pêş îslam wek baqî mîlletekanî trî êran kewtwnete jêrkarîgerî zerdeştiyekan,weşwênî nîştecê bwnî zerdeştiyekan êsta le êran baştrîn belgeye lesereweî kepeyuendi be mîlletî kudeweniye çwnke hemwyan le îzd wkrman wtehran şîraz dejîn em şwênaneş aşkraye kexakî kurdan niye,belkuxelkanêk çawyan be îslamda helnayet deyanewêt mîlletî kurdi mwslman berewbê bawerî bben le rêgeî birwbawereî zerdeştî mecwsiyewe kepryetî le kufrw şîrk bêgwman eme le rûî mêjûiy wferhengîşewe zyanî zorbe mîlletekeman degeyenêt wmayepwçman dekat lew hemwe serwerî u mêjûe prşkoyeî kemîlletekeman tomarî krdwe le serdemî îslamda bedrêjî hezarw çwarsed sal ke sedeha zanaw pêşewaw wqaedi gewreî tyada helkewtwe şan beşanî netewekanî trî nawçeke le meîdandabwe.
wصlî alle wslm elî nbina mhmd welî ale wصhbe acmen.
serçawekan


1/alqran alkrim.



2/ صhih albxarî.



3/صhih mslm.



4/ şrh albxari labn albطal (5/331).



5/ altmhid (2/ 119).



6/ şrh alzrqanî elî almwطa(2 /186
).



7/ wewn almebwd (8 /204).



8/ kristnsn, أrثr: إiran fi ehd alsasaniin, dar
alneضة alerbiة, birwt.



9/ alaxbar alطwal labi hnifة aldinwrî alkurdi (1/25) (almtwfî: 282h).



10/ qصة alhضarة (3/143) / almؤlf: wِl diwrَant = wiliam cims diwrَant
(almtwfî: 1981 m).



11/malm tarix alşrq alأdni alqdim (1/412) talif: mhmd أbw almhasn eصfwr.



12/ almwsueة almwczة fi altarix alإslami (1/24).



13/ tarix alطbri = tarix alrsl walmlwk(1/317) talif:mhmd bn crir bn izid
bn kثir bn xalb alamli, أbw cefr alطbri (almtwfî: 310hـ).



14/ almntظm fi tarix alأmm walmlwk,talif: cmal aldin أbw alfrc ebd
alrhmn bn eli bn mhmd alcwzi (almtwfî: 597hـ)



15/ altnbih walإşraf,(1/80) talif: أbw alhsn elî bn alhsin bn elî almsewdi
(almtwfî: 346hـ).



16/ albdaiة walnhaiة,(1/88, 150) talif:
أbw alfdaء إsmaeil bn emr bn kثir alqrşi albصri ثm aldmşqi (almtwfî: 774hـ).



17/ alkaml fi altarix,talif: أbw alhsn eli bn أbi alkrm mhmd bn mhmd bn ebd
alkrim bn ebd alwahd alşibani alczri, ez aldin abn alأثir (almtwfî: 630hـ)



18/ arix alإslam ûfiat almşahir walأelam.tأlif: şms aldin mhmd bn أhmd bn
eثman alذhbi.



19/ almfصl fî tarix alerb qbl alإslam talif: aldktwr cwad eli (almtwfî:
1408hـ).



20/gatakan
wsrwdekan,nwsnî:abrahîm pwrdawd.



21/avîstamînwî aînî zerdeşt,nwsînî:clîl
dwzxa.
