peîkerî ferھad
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe

rwbergî romanî "peîkerî ferhad" çapî yekem 2011
romanî peîkerî ferhad le nûsînî eebbas meerûfî ke kerîm qadrpûr werîgêrawete ser kurdi u yaneî qelem çapî krdûe. romanî peîkerî ferhad, romanêk pr le nehenî u şaraweiy u wek "eebbas meerûfî"  bû xoî delê: "yekêke le tknîkî trîn karekanî tememenî xoî" ke pêştr nwsyunî. rwdawêkî zor lem romaneda kodebneûew romanî peîkerî ferhad dexwlqênn.
sadqî hîdayet yekêke le ektere berçawekanî em romanew jnî naw romanî kunde bûî hîdayet le peîkerî ferhad da dête qsew hîdayet le beraber ew jne cwan u zîrekeda têk derwxê u let u petî dekaw deîxate naw çemedanewe ya be pêçewanewe ewe hîdayete xokujî krdwew çote naw çemedanî jnekewe, ke meerûfî  bû xoî eme naw lêdenê ewîn u şkst u her ewîndarêk cesteî ewîndarekeî xoî exate naw çemedan u be kolî dadeweşênê u le twnêlî tarîkî jyan da berew pêşeweî debat.
jyanî hîdayet  bû nwserî peîkerî ferhad grîngî taîbetî heyew jyanî ew le naw romanî peîkerî ferhad da reng dedatewe. helbet ewe lêreda bew manaye nayet ke ewaneî berhemekanî pêşwtrî meerûfî ya berhemekanî hîdayetî nexwêndbêtewe natwanê cêjî edebi le romanî peîkerî ferhad wergrê, belku peîkerî ferhad tabloyekî taîbete ke herkes be xwêndneweî netenya carêk belkû çend care çêjî edebi xoî lêwerdegrê. helbet eger kesanêk pêştr xwêndneweyan le ser berhemekanî xûdi meerûfî u sadq hîdayet hebûbê, xwêndneweî romanî peîkerî ferhad çêjî edebi zyatrî debê u baştr rwdawekanî naw em janre edebieyan  bû derdekewê.

çend babetî tr le wergêrî em ktêbewe çap krawn:

kuntrolî mîdia u rageyandnekan, nwam çamskî, w.kerîm qadrpûr, yaneî qelem, slêmanî 2008
noxbe u gorane komelayetiyekan, lêkolînewe, kerîm qadrpûr, wezaretî roşnbirî, slêmanî 2009
komelnasî şar, ferîde mûmtaz,w.kerîm qadrpûr-ewzeîr ewsman, mekteî rêkxrawe dimwkratyekanî (î.n.k), slêmanî 200
