www.dengekan.com Page 1
çêştî mcêwr؛ nûsînî hejar
nûsînî: soran kerbasyan
pêdaçûneweî zmaniy: îsmael îsmaelzade
»çêştî mcêwr« kurteyek le serbwrdeî jyanî nûser u wergêrî nawdarî kurd
»eebdwlrehmanî şerefkendi«î nasraw be » hejar«h. herçend ke xoî le destpêkî
1 pertûkhkhda nûsyuyetî ke le hezar şt ke be serî hatûe, setî lebir nemawe,
bealm be çawxşandnêkî dokyumêntariy beser mêjûî hawçerxî kurd u çaalkiyekanî
mamosta hejarda bew brwaye degeîn ke beşêkî zor prbayexî bireweriyekanî lew
pertûkeda tomar nekrabêt. hezlêkeranî mêjû u edebi kurd agadarn ke hejar
yekêk bû le endame çaalkekanî »komeleî
jyaneweî kurdstan«, bealm koî bireweriye
beçapgeiyştûekanî hejar leser mêjû w
çaalkiyekanî »komeleî jyaneweî kurdstan«
emende keme ke be zhhmht dekrêt zanyariy leser
2 ew beşeî mêjûî ramyariy kurd helkrêndrêt.
dwatrîş ke »komeleî jyaneweî kurdstan« gordra
3 be »hîzbi dêmokratî kurdstan«,
hejar be heman
şêwe endamî ew hîzbe bû u dwatrîş le dewletî
rageyendrawî serbexoî kurdstanda dewrî hebû w
nasnawî şaerî neteweiy kurdstanyan pê
4 bexşî.
çawxşandnêk be têkst u berhemekanî
hejar zor alyenî kesayetiy ew rûn dekatewe. ew cya lewe ke mrovêkî kurdstaniy
bû, yekcar be peroş u evînewe hengawekanî xzmet be zman u mêjûî kurd w
kurdstanî heleêna, bealm debindrêt ke le çêştî mcêwrda zortr hewlî dawe be wrdiî
wenêw basekan nekewêt u wêneyekî gştiy le mêjû u komelgaî kurdstan
bnexşênêt.
çêştî mcêwr yek le pertûke benrxekanî ktêbxaneî kurdiye  bû lêkolîneweî
komelnasiy. ew pertûke helgrî komelêk bireweriye ke cya leweî le alyen
mêjûî dokyumêntariyewe pştrast dekrênewe, dekrê wek serçaweyekî behezî 
www.dengekan.com Page 2
lêkolîneweî komelgaî kurdstan le dû çarege sededa kelkî lê werbgîrdrêt.
peresendnî komelga u gorankariye komealyetî u ramyariyekanî kurdstan le çêştî
mcêwrda wêna krawn u helsengandnî zanyariyekan legel zemenî pêşûtr u emroî
kurdstanda yarmetîder debn  bûeweî nasînêkî baştrman leser kurdstan lew
zemeneda hebêt ke hejar têîda jya.
çêştî mcêwr nûsînî mrovêke ke cya leweî le beşêk le temenîda rastewxo
têkealw be çaalkî ramyariy bû, le êlîtî komelgaî xoî lew zemenda dête ejmar. ew
aiyniyekî asaiy u brwadar bûe ke le nûsrawekanî xoîda zorcar penaî  bû xwaî
xoî brdûe, bealm nûsînekanî eme pştrast dekenewe ke pîroziy aiyn alî ew le
5 dwaî nîştman u netewe bûe.
,
6
behoî ewe ke le waltanî rojhealtî nawerastda qanûn u nawendi taîbet be êtîkî
nûsîn nebûe, debindrêt ke le çêştî mcêwrda çendan babet xstrawnete berçawî
xwêner ke balwkrdneweyan le waltanî pêşkewtûda lewaneye asaiy nebêt!  bû wêne ger
mrovêk ke hîç karîgeriyekî leser jyan u doxî ramyariy takî kurd le kurdstanda
nebûe, le çêştî mcêwrda be gemjeî xwênşîrn
7 pênase krawe.
be pêî ew lêwrdbûneweyeî ke
leser kesayetiy mrovî begemjepênasekraw le alyen
hejarewe hembûe, bew encame geiyştm ke ew
kese xawen ew taîbetmendiye bû ke hejar
nûsyuyetî, bealm le pena ew taîbetmendiyeda
hendêk fakterî erêniyş cge le xwênşîrnbûn le
kesayetiy mrove begemjepênasekrawekeda hebû. yan
debindrêt ke le nûsînekanîda amaje be sûkbûnî
8 jnî nasyawêkî dekat.
le nûsînêkî standardda
drwst niye ke bem şêweye wenêw jyanî taîbetiy
mrovekan bkewîn. herçend ke ew keseî basî
jnekeî krawe, çaalkiyekanî rastewxo karîgeriy
leser prsî kurd danawe, bealm têkealwkrdnî
dawênpîsiy ew jne pêwendiyekî be çaalkiy syasiy
mêrdi jnekewe niye. be leberçawgrtnî dox u astî 
www.dengekan.com Page 3
nûsîn le komelgaî ewkatda ke hejar çêştî mcêwrî têda nûsîbû, renge asaiy
bûbêt ke mêjû bew şêweye tomar bkrêt, bealm le heman katda em derbrîneî hejar
şêweî birkrdneweî ew pênase nakat. wate bem şêweye nebûe ke hejar jnî be kem
danabêt u le tomarkrdnî mêjûda hewlî dabêt kh bêrêziy be jn bkat. hejar le çend
şwênêkî çêştî mcêwrda jn be taqe fryaker denasênêt u pesnî jîrî u azaiy jn
9 dekat.
hejar berztrîn pleî nêw bnemale be jn dedat. le rwanînî hejarda serkewtn,
asaîş u bexteweriy bnemale be jnewe bestrawetewe. ew têrmî »jn u mal« awa
lêkdedatewe ke behoî bayexî zorî jn, nawî jn le pêş malda dêt u denûsêt: »ta
jn nebê, malîş nabê«. serçaweî behezî bwnyatnan le hzrî hejarda jne. ta jn
nebêt mal pêk nayet u malîş ke taqe şwênî hesanewe u arambûnewhî mrove be
bûnî jn grê drawetewe. mal le rwangeî hejarewe şwênî asaîşî gşt endamanî
bnemaleye. le rwangeî hejarewe çende leser grngiy
serçaweî dabinkrdnî asaîş u hesanewe pêdagriy
bkrêط, zortr lew debê bayex be pêgeî jn bdrêt,
çwn le têrwanînî hejarda, bûnî mal wek serçaweî
asaîş, hesanewe u bexteweriy  bû jn degerêtewe.
hejar pyaw le bnemaleda be krêkarêk deşwbeênêt u jn
le bnemaleda be endazyar u darêjer u pêkhener
ew tenanet le serdemî genciyetî 10 deşwbeênêt.
xoîda dj bewe bû ke wek zorîne jyanî hawbeş pêk
beênêt. le komelgaî ewkatî kurdstanda baw bû ke
gewrekan bryarderî serekiy bûn  bû helbjardnî
hawserî mnalekanyan. paş ewe ke jnî yekemî hejar koçî dwaiy krd, ew
têkstî 11 serlenwê rçeşkênî dekatewe u hawserî xoî be dlî xoî heldebjêrêt.
hejar ne tenya ast u şêweî peresendn u pêşkewtûiyekanî komelgaî kurdstan
wêna dekat, gorankariyekanî nûser u komelgaş le barî corî têrwanînyan  bû jn be
xwêner nîşan dedat. komelgayek ke hejar be genciyetî têîda dejya, eweî qbûl
nedekrd ke kç ders bxwênêt, bealm lew pertûkhda debindrêt ke ghşesendnî
komelga u hzrî tak le komelgada be astêk geiyştûe ke hejar le çokî xoî
dedat u daxî ewe dexwat ke çma kçêkî jîr u wrya, le katî pêgeiyştnîda bwarî
12 dersxwêndnî nebû.
www.dengekan.com Page 4
wek gwtra le çêştî mcêwrda hendêk derbrîn be pêî pêwerî formûlekrdnî têkstî
pertûk lemroda asaiy niye. helsengandnî têkstî çêştî mcêwr pêwîste be
leberçawgrtnî zemen u şwênêk encam bdrêt ke hejar têîda dejya. pêşekiy çêştî
mcêwr xalêk be raşkawiy  bû xwêner rûn nakatewe. hejar le destpêkî nûsînda
amajeî bewe krdûe ke ew birewerîyaneî xoî  bû yek le mnalekanî nûsyue ta le
her  bûyeş debindrêt ke zanayekî edeb u zmanî 13 jyanî xoîda kelkyan lêwerbgrêt.
kurdiî komelêk ştî bebê parêzewe bas krdûe. xwêndneweî pertûk w
çawxşandnêk beser hendêk deq u serdêrî babetekanîş eme rûn dekenewe ke
hejar gerekiyetî amojgariy berdengî xoî bkat ke  bûî nûsyue. wate têkstî
hejar le hîç şwênêkî pêşekîyekhda eme nabêjêt ke ew birewerîyane  bû xwênerî
kurd be gştiy gealle krawe. hejar kesêkî asaiy komelga nebû. baş deîzanî ke
têkstêk  bû balwkrdnewe u beçapgeiyştn çlon amade bkat u çlon katî  bû dabnêt.
ew le destpêkî nûsînda amaje bewe dekat ke xoî be çêştî mcêwrewh mandû
hejar 14 nekrdûe u wek berhemêkî cddiî edebi u mêjûiy karî lêî wrdne bûthwh.
be mnalekeî debêjêt:
»xo eger dost u nasyawîş weîxwênn, ba hîç nebê bew qse qorane
15 pêbkenn.«
em deqeî hejar leçaw derbrînekanî dikeî hendêk rûntre. hejar agadare ke
ewkateî nûsînekeî be destî mnalekeî degat, asaiye ke çend dost w
nasyawêkîş bixwênnewe, bealm serî qseî legel xwênerî kurd u cemawer be
lêre em prsyare saz debêt ke ger hejar be mebestî balwkrdnewe u 16 taîbetiy niye.
çapkrdnî bireweriyekanî ew pertûkeî amade krdbû, çma hîç amajeyekî zeqî
bem grnge nekrdûe؟! hejar kesayetiyekî yekcar xoşnaw u xoşewîstî nêw xelkî
kurdstan bû. ew xawenî zor dostî heja u maquwl bû ke be dlnyaiyewe beşêkî
berçawyan dawakarî ewe bûn bireweriyekanî xoî tomar bkat. ger hejar
bireweriyekanî xoî  bû balwkrdnewe nûsîba, be dlnyaiyewe debwa amajeyekî bem
xale krdba. kesanêk denasrên ke nyuhendeî hejar xzmetî kurdian nekrdûe, bealm
dost u nasyawekanyan peîtapeîta be peroşewe dawakar bûn ta bireweriyekanî xoyan
tomar bken. ewanîş le bireweriy xoyanda amajeyan beme krdûe ke zext u gwşarî
dost u nasyawekanyan leser bûe u han drawn ta bireweriyekanî xoyan be çap 
www.dengekan.com Page 5
bgeyenn. le têkstî hejarda eme nabindrêt! hejarî kurdizan le nûsînekanîda
hemûkat xoî le frewêjî dûr xstothwh u zor şarezayane mebestî xoî be
kemtrîn wşe u le rsteî kurtda be xwêner ghyandûh, bealm le destpêkî nûsînî
çêştî mcêwrda nek be wataî frewêjiy, belkû be mebestî pêdagriy em grnge
dûpat dekatewe ke bireweriyekanî  bû yek le mnalekanî nûsyue  bûeweî le jyanî
disanîş ger hejar em pertûkeî  bû balwbûnewe 17 xoîda kelkyan lêwerbgrêt.
nenûsîbêt u tenya le hewlî amojgarî u rênîşandanî taqe xwênerî xoîda bûbêt,
beçapgeyandnî ew pertûke xzmetêkî zorî be neteweî kurdi krdûe u le pena
amojgariyekanîşda zor alyenî grngî komelgaî kurdstanî  bû gealnî corawcor
çêştî mcêwr prh le matryalî corawcor  bû çîne cyawazekanî 18 gwastotewe.
komelgaî kurdstan. datakanî nêw ew pertûke bwarî rexsandûe ke wek
serçaweyekî baş  bû komelnasiy abûriy, komhlnasiy ramyariy, bnemale,
kultûriy, komealyetiy, aiyniy u htd bxrête ber lêkolînewe u le ehncamda
nasînêkî zanstîman leser kurd wek neteweyekî jêrdest le zemenêkî taîbetda
hebêt.
le koî gştiy têkstekanî hejar le çêştî mcêwrda waneyek  bû xwêner darêjrawe.
waneî hejar saxte u zhîniy niye. ew be sanaiy u zor be teskiy, binîn, çêştn w
bistnekanî xoî gwastotewe ser kaxez. le jyanî hejarda pêgrtn u berzbûnewe
debindrêt. le pênawî serkewtn u destkewtekanda zehmetî bêwêne kêşrawe, bealm
debindrêt ke rojgar pştî le hejar krdûe u berîdedathwh. hejar waneî xoragriy,
kolnedan u homêd be xwêner dedat. ew le her şwênêk ke xawen desealt bûe,
mlkeçî şkest nebûe u be hewl u leserexoiyyewe xoî pê geyandotewe w
hestawetewe serpê. em hestanewh u kewtnane le jyanî hejarda zor debindrêt.
hejar le katêkda ke legel hawrêkanî derbeder debêt u serçaweyekî bjyuyan nabêt,
le naw u nawbang u taîtêlî brîqedar waz dehenêt. ew clkî rûnakbiriy le yexdanî
19 mêjû denêt u clkî krêkarêkî serberz, mandûnenas u cwamêr leber dekat.
xogwncandn yek le tewere serekiyekanî çêştî mcêwre. hejar le jyanî xoîda be
pêî zemen u şwênî corawcor nerm u nyanî le xoî nîşan dawe u xoî leghl rastiy
jyanda gwncandûe. em xogwncandne pêwîstiy be mrovnasiy, têgeiyştn le dox,
lêkdaneweî rewş u darştnî paln heye. le xogwncandnda demargrjiy eşê weal bnrêt 
www.dengekan.com Page 6
w wek şwlkêkî ter le beranber zexte dasepawekanda xwar bêtewe u be kolnedan
hestêthwh. çêştî mcêwr helgrî komelêk ehzmûnî tal u naxoşe. hejar tenya 71
salî temen hebû ke be koçî dwaiy bawkî berprsyaretiy dû bra u xwşk u daîkî
ew alwêkî xwêndewar u destwpê spîlke bû u ehzmûnî hîç 20 kewte serşan.
karêkî dikhî nebû heta jyanî bnemalekeî dabin bkat. hejar ders u fêrge
cêdehelêt u leser brwayekî ke be xoî heîbû, doxêkî dasepaw u djwar qbûl
dekat. xogwncandnî hejar legel doxekanda grêdrawî fakterî corawcorn ke
mrovnasiy hejar yek lewane. çêştî mcêwr têkealwiy hejar legel takî komelgaî
kurdstan u dereweî kurdstan nîşan dedat. xogwncandnî komealyetiy tewerêkî
berçawî pertûkî çêştî mcêwre ke zorbeî çîn u twêjekanî komelgaî lexo
grtûe. hokarî pêwîstiy xwgwncandn  bû cyawaziyekan degerêtewe. têkelbûnêkî
erêniy  bû eweye kesêk yan grûpêk le proseî jyan u karî zorîneda beşdar bn
kh lemcore doxeda pêwîste. le proseî xogwncandnekanî hejarda harmoniyek
debindrêt ke yekcar be gran u naxoş tewaw bûn, bealm kolnedan u dadêbiniy le
gşt ew zncîre prosaneda wek wane u amojgariyyekî berçaw )bealm basnekraw(
debrîskênewh. xogwncandnî ramyarî u xogwncandnî abûriy be heman şêwe le zor
şwênî çêştî mcêwrda be nrxî jyanêkî djwar tewaw bûn. proseî awareiyekanî
karekterî serekiy çêştî mcêwr helgrî komelêk waneî zanstîn ke dekrêt le
alyen komelnasanewe wek modêlêkî serkewtûî xogwncandn kelkî lêwerbgîrdrêt.
fêrbûnî zman, karkrdn u aşnabûn legel nerît u kultûrî zmaniy lew xale
serekîyanen ke çêştî mcêwr wênaî dekat  bûeweî mrovêk le komelgayekî nwê w
namoda nebêth bargraniy komelga belkû bbêth beşêk le proseî bazneiy komhlga.
çêştî mcêwr serçaweyekî behezî mrovnasîye le zemenêkî diarîkrawda. wênakrdnî
mrovekan le çêştî mcêwrda taîbet be bere u çînêkî taîbet niye u zorbeî bere w
çînekan lexoî degrêt. em pertûke yarmetîdere ke rastiyekanî komelga herçend
talîş bbn bbindrên. datakanî ew pertûke emende zorn ke twanyuyetî leçaw
serçawe zarekiye kurdiyekanî dike beheztr u cêmtmanetr bêt. em pertûke  bûye
detwanêt be lwtkeî taqaneiy bgat çwn debindrêt ke bwarî dokyumêntarkrdnî le zor
cêgeda heye u serçawe u belgeyekî zor hen ke cêmtmanebûnî beşêkî zorî
zanyariyekanî pştrast dekhnewh. le çêştî mcêwrda le penaî mrovnasiy jyan u 
www.dengekan.com Page 7
nerîtda be şêweî corawcor faktere erênî u nerêniyekan destnîşan krawn.
wênakrdnî xelk le çêştî mcêwrda dekrêt wek grngtrîn keresteî lêkolînewe  bû
xwêndneweî mrovnasiy dekar bgîrdrêt.
çêştî mcêwr komelêk rûdawî lexo grtûe ke pêwendiyan be tewerî êtîkhwh
heye. le zor cêgeî ew pertûkeda basî êtîk le syaset, rastwêjî u rênwênî
krawe u  bû famkrdnî baştr amaje be wêneî serncrakêş krawe. çêştî mcêwr waneî
serwerbûnî kesayetiy mrov beser matryalda be xwêner dedat. hejar le zor şwênî
çêştî mcêwrda amajeî bem rûdawane krdûe ke çlon matryal twanyuyetî be naxî
cwanî mrovda şorbêthwh u wêneyekî xewşedar le mrov saz bkat. lêwrdbûnewe le
têkstekanî çêştî mcêwr mrov bew qenaeete degeyenêt ke matryal le hemankatda
pêwîstiyekî jyane u eşê dabin bkrêt. behoî ewe ke hejar le komelgayekî
asaiyda jyanî nedekrd u nîştmanekeî dagîrkraw bûe, debindrêt ke waneyekî dike le
êtîk wek berprsyaretiyek le ast prsî neteweiy kurd be xwêner dedrêt. le
matryal u saman çî leberdestda heye, çende zor u  bûr bêt, çende şîrn bêt, le
katêkda ke pêwîst bêt pştî têkrawe u berew ew şwêne hengawî nawe ke serweriy
beser matryalda heye. hejar paş saalnêk kuêreweriy twanîbûî xoî kelte 
www.dengekan.com Page 8
bkatewe, bealm behoî pêwîstiyekî ke şorş be ewî hebû, gşt xoşiyekanî le
21 xoî damalî u rêgeî şax u xzmet be şorşî helbjard.
zanyariye mêjûiyekanî çêştî mcêwr le çendan qonaxî corawcorda bayexî
taîbetîyan heye. hejar be şêweyekî rastewxo le komeleî jyaneweî kurdstan
)j.k(, hîzbi dêmokratî kurdstan, komarî kurdstan, şorşî eîlûl u hemû
serkewtn u dakewtnekanî şorşî başûrda heta salî 7711î zaiyniy beşdar bû.
komelesefer u beserhatekanîşî le waltanî dike helgriy zanyariyekî zorn ke
pêwîstîyan be lêwrdbûnewe heye u dekrêt leser belgemendkrdnî beşêkî berçaw le
mêjûe zarekiyekeî hejar, mjarî dike gealle bkrên. her  bûye em base drêjeî
debêt.
serçawe u jêder:

1
mamosta hejar, çêştî mcêwr, çapî sêhem, pexşangaî azadi 9007î zaiyniy, alpereî 7
2
cya lewe ke belge u serçaweî dikeş  bû selmandnî ewe leberdestda heye ke hejar endamî »komeleî
jyaneweî kurdstan« bû,  bûxoşî le »çêştî mcêwr«da basî krdûe. ew cya lewe ke beşêkî
pertûkekeî  bû em base terxan krdûe, le zor cêgeî dikeî bireweriyekanîda basî lew zemen krdûe.
brwane: çêştî mcêwr, alperekanî 11-17
3
soran krbasyan, komarî serbexo u ''mstql''î kurdstan؛ geranewe  bû rastiyekan, oslû 9079î
zaiyniy, alperekanî 71-79
4
pêştr lem barewe suleîman çîre )herş( gçke babetêkî gealle krdbû. brwane: herş؛ aya şaerî mîllî
komarî kurdstan hîzbi nebûe؟!
5
cya lewe ke kurdstanîbûnî hejar le zor alpereî çêştî mcêwrda weberçaw dekewêt, debindrêt ke le
serdemî komeleî jyaneweî kurdstan u dwatr le katî dewletî komarî kurdstanda şêerî neteweiy
nûsîbû u be çap geiyştbû.  bû wêne brwane: rojnameî kurdstan, balwkereweî birî hîzbi dêmokratî
kurdstan, çapî mehabad, jmare 71, rêkewtî 71î 9î 7711î zaiyniy, şêerî hejar )nîştmanm rengîne(,
alpereî 9
6
lêwrdbûnewe le şêerî »qelem« ke le serdemî komarî kurdstanda be çap geiyşt, be hemanşêwe eme
pştrast dekatewe ke hzrî neteweiy alî hejar beser brwaî aiynî ewda serwhr bûe. brwane rojnameî
kurdstan, jmareî 97, rêkewtî 9î 1î 7711î zaiyniy, alpereî 7
7
çêştî mcêwr, alpereî 199
8
çêştî mcêwr, alpereî 101
 têbinî: behoî ewe ke zmanî derbrîn u şêweî formûlekrdnî têkst le çêştî mcêwrda basî em
nûsîneye, be drwst nezanrawe ke amaje be naw bkrêt.
9
çêştî mcêwr, alpereî 990
çêştî mcêwr, alpereî 10 8
çêştî mcêwr, alpereî 11 11
12
heman serçaweî pêşû.
www.dengekan.com Page 9

çêştî mcêwr, alpereî 13 7
heman serçaweî pêşû 14
15
heman serçaweî pêşû.
macd merdox rohanî le çapî sêhemî çêştî mcêwrda çend zanyariyekî le tenîşt rûnkrdneweyekî 16
pêwîstî pêwendidar be pertûkhkh nûsyue. em nûsîneî mn be bê leberçawgrtnî derbrînî berêzyan
gealle krawe u  bû xwêndneweî xom tenya nûsînî nûserî pertûkm leberçaw grtûe.
çêştî mcêwr, alpereî 17 7
çêştî mcêwr sê caran be çawdêriy dlsozanî hejar be zmanî kurdiî be çap geiyştûe. çend carêkîş 18
be bê agadariy kesanî nzîkî ew le çap drawe. weşanî kurdiî ew pertûke be şêweî dengiyş tomar w
balw krawetewe. ew pertûke dû caran le dû projeî cyawazîşda wergêrdrawete ser zmanî farsî. le
kotaiy em babeteda em weşane corawcoraneî çêştî mcêwr wek paşkoî babethkh denasêndrêt.
çêştî mcêwr, alperekanî 19 701-701
 têbinî: lem wênane le serbwrdeî hejarda zorn u be pêwîst nazandrêt hemûyan rîz bkrên.
çêştî mcêwr, alperekanî 20 17-10
çêştî mcêwr, alperekanî 21 170-108
cya lemane lem babetaneî jêreweş kelk wergîrawe:
I. xalîd myarxwnc, ''çêştî mcêwr'' le rwangeî komelnasiyewe, newrozî 7179î koçî hetawiy
II. çend babetêkî pêwendidar be xogwncandn ke le malperî fermiy wezaretî dereweî waltî norêg balw
bûnewe.
III. êtîk u mêtod, malperî fermiy »komîteî neteweiy exalq le lêkolînewe«da, 9071î zaiyniy
)norêg(
IV. êtîk le lêkolîneweda, malperî fermiy rawêjkarî lêkolînewe )norêg(, 9071î zaiyniy
