çêştî mcêwr
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe

em wtare lewaneye pêwîstî be xawênkrdn ھebêt ta bgat be şêwazî standardi nûsîn. ھîç ھokarêk  bû xawênkrdn diarî nekrawe. tkaye yarmetî bden  bû baştrkrdnî em wtare.

rûbergî ktêbi "cêştî mcêwr" çapî sêhem 2009
çêştî mcêwr jînameî xonwsî mamosta hejar (eebdwlrehman şerefkendi)ye kh‌ têîda basî se‌rgwzştekanî jyanî xoî dekat. eme yekêk le degmen pertûkî otobiografî be zmanî kurdiye ke mamosta hejar be zman u gêraneweyekî şîrîn basî xoî u beserhatekanî krdwe.[1]

pêrst  [bişarewe] 
1	hokarî naw lênan
2	be‌rkwlêk le‌ «çêştî mcêwr»
3	çêştî mcêwr wek pertûkî dengî
4	perawêzekan
5	serçawekan
hokarî naw lênan[destkarî]
caran mcêwrî mzgewt brmaweî xwardnî xelkî ko ekrdewe u le mencelêkî ena u têkelî ekrdn ke pêyan ewt "çêştî mcêwr ".mamosta hejar elê çîrokî jyanî wek çêştî mcêwr waye . her weha elê ne demî rwdanî beser hatekanî le bir mawe ne etwanê yek be dwaî yeka be zncîr biangêrêtewe kewate wek çêştî mcêwr têkelaw gêrawnyewe . em beserhatane u basaneî naw pertwkeke yan beser hatî mamosta hejar hî xoyetî yan le demî dwstan u braderanî qoztotewe . mamosta hejar sereta wîstwyetî nawî babetekeî bnê "qang laşk " , "ba brdele" yan " bût brêm" belam dwaî nawî "çêştî mcêwr" î danawe ke be wteî xoî : pr be pêstyetî. [2]

be‌rkwlêk le‌ «çêştî mcêwr»[destkarî]
• degh‌l zh‌bihî dûbe‌dû zmanêkman drwst krdbû ke‌ têk degh‌îştîn u ke‌s têman ne‌degh‌îşt. rojêk ke‌ be‌w zmane‌ qse‌man dekrd, kabraye‌k gwêî lê bû. rûî krde kabraye‌kî dike‌ u gwtî: ــ axr  bûçî axr zh‌man nîye‌؟  ew se‌gbabane‌ be‌ zmanî cûle‌kan qse‌ deken, de blê le‌ kwêî fêr bûn؟!(l63)

•rojêk baran debarî. kabraye‌k le‌ şe‌wda bangî le‌ ke‌le‌ke‌wan krdbû bi pe‌rênêthwe‌. kabraman grt: ــ çkare‌î؟ ــ fh‌qîrm u le‌ xêr degh‌rêm. braderan ke‌wtne‌ tehqîqat u nûsîn. zoryan gwt faîdeî ne‌bû. şe‌w be‌ dengêkî wa ke‌ gwêî lê bê gwtm: ــ  erê be‌ şe‌w kê detwanê be‌ pênc gwlle‌ nîşan bpêkê؟  ew kabraye‌ bênn, daîke‌în, bzanîn kê destî raste! kabra krdih‌ hawar: ــ bawkm memkwjn, be‌ xwa mn casûsî eh‌cemanm. kwtrî namebe‌r de baxlm denêm, xh‌be‌ryan  bû be‌ kotrda denêrmhwe‌. nardûyanm bzanm êwe çend ke‌sn u le‌ kam xanûda dejîn.

kabraman narde sablax. (l76)

• carêk şêxwlîslamî bawkî hemn le‌ raw bwwe, ke‌rwêşkêk be‌ temal dozrawethwe‌, noke‌rêkî gwtûye‌ twxwa tajî têbe‌rmeden mn be‌ tfeng deîkwjm, ke‌çî ne‌î hengawtwwe. axa lêî tûrh‌ bwwe ke‌  bûçî ke‌rwêşkt le‌ kîs daîn؟ gwtûye‌: ــ be‌lê axa ne‌m hengawt, be‌lam wam trsand ke‌ tazh‌ rûnakathwe‌  em grde! (l76)

• carêk «se‌rtîp hwmayunî» nameye‌kî nûsîbû nawî pêşe‌waî (aqaî mhmd qazî) nwsîbû. le‌ cwabi da le‌ batî tîmsar u terh‌maş  bûm nûsyewe‌: (a‌‌qaî hacî eh‌lî), ke‌ bewe‌ zor tûrh‌ bbû. (l78)

• «hh‌mehwsên xan» kwrî «se‌îfî qazî» u amozaî pêşe‌wa bû. pyawêkî sûrewlî zor zh‌lamî çawzh‌q u be‌he‌îbe‌t bû. ta xwa hh‌zka kwrdêkî dlsoz bû, krabwe fh‌rmandeî hezî çh‌kdarî kwmele‌, be‌rastî le‌ hîç ştê ne‌detrsa. rojêk le‌ tewrêz xonwandnî le‌şkriy fîdaeîyanî pîşewe‌rî le‌ tewrêz bû؛ pîşewe‌rî prsîbûê: «pêt çone‌؟», gwtbûî: «wek komele‌ jnêkî hîzm dêne‌ be‌rçaw ke‌ be‌rmûryan tfengî brnoye‌, be‌rgh‌î de ke‌s kwrdi çh‌kdar nagrn!».(l80)

• rojêk awdesteke‌man se‌îrî lê rya bûn, pîsaiy gh‌îbwe blîndaiy diwarî pşthwe‌. se‌rwan bidarbe‌xt hat  bû didenîman. gwtm êwe çon meşqî  engêweiy be‌ se‌rbazan deken؟ ــ debê le‌ dûhe‌zar mîtr xalî rh‌şî naw he‌def bpêkê. ــ  ew se‌rbazane‌ meşqyan krdwwe yan tazh‌ hatûn؟ ــ hîçyan le‌ çwar sal ke‌mtr nîye‌ ke‌ lêren, le‌be‌r şe‌rî êwe hîştûmannewe‌. ــ de were‌ ba bçîne‌ se‌îrî awdest: kwnî awdst ta quwnî se‌rbaz bstêke‌, zorîş le‌ xalî he‌def gh‌wre‌tre‌, se‌rbazêk ne‌twanê  ew kwne‌ gh‌wre‌ bpêkê, meşqî çî u fêrbûnî çî؟! (l82)

• eh‌wla nawêk le‌ sîtek bû, cgh‌ le‌ nawî axa hîç eh‌ştebaî şk ne‌debrd. he‌mîşe‌ dest le‌ ke‌le‌ke‌ da u be‌ fîzhwe‌ deîgût: «mn cgh‌ lewe‌ ke‌ axam, re‌esul ewzh‌raî şêx le‌tîfm». ne‌wsn u çhwe‌re‌ye‌k bû he‌r meprse‌. qadraxa nawêk  bûî danabû:  egh‌r naînasn axaî he‌rûte le‌ teqe‌î ke‌wgîr, gwêî wek ke‌r cûte rojê be‌ fîzêkewe‌ degh‌l mehmûd be‌gh‌ke‌î(bi bi cek) hatne‌ lam. gwtyan: «axa gh‌wre‌tre‌ yan be‌g؟» gwtm mn nazanm. «mhêdin çnare‌iy», drêjî lawaz, noke‌rî şêx dehat, eh‌wlaxa bangî krd: ــ mhh‌ rh‌q to xongh‌warî, axa gh‌wre‌tre‌, yan be‌g؟ ــ be‌xwa  emane‌ wek se‌g u tajî wan, fh‌rqêkyan nake‌m! mehmûd be‌g gwtî: sawella delên tajî be‌gzadeî se‌gane‌, mn ne‌cîbtrm. kabraye‌kî wêlî, bê malî, rûteke‌ he‌bû pe‌stekêkî se‌d pîne‌î drêjî ta se‌r  ejnoî debe‌rdabû, se‌r u bnî qse‌şî «zalîke‌» bû. xoî be‌ pêxmbe‌r dezanî. şêx galteî pê dekrd, gwtî: zalîke‌î make‌r! to çon pêxh‌mbe‌rêkî؟ gwtî: pêxh‌mbe‌rî ke‌ranm u xwa nardûmye‌te se‌r êwe! (l108)

• êware‌ye‌k degh‌l qanîe çûme menzle‌ke‌î, le‌ dûrewe‌ bangî krd: ــ eh‌wlqadr jûre‌ke‌ çake‌t de, ــ yanî çî؟ ــ gzkman nîye‌ be‌ çake‌t  eîmalîn. qanîx kra be‌ mweh‌llîm le‌ (balanîş), paşan le‌ (ke‌lbe‌ re‌zaxan). ke‌ lêyan deprsî çkare‌î؟ deîgwt: ham le‌ (se‌gî pêşe‌wa)!  em gwnde nawî (ke‌lbe‌re‌zaxan) bwwe, (ke‌lb) se‌gh‌ u re‌zaxanîş ne‌mawe. (109 u 110)

• qanîe u fh‌qêye‌k le‌ mzgh‌wtî dêye‌kn. hacîye‌k topêk xam  bû be‌rmalî mzgh‌wt dekrê. qanîe derfh‌t dênê be‌ fh‌qê delê:  em mzgh‌wte çend sale‌ bnyat nrawe؟ ــ se‌dsal. ــ çend sale‌ rûxawe u be‌ mrdû hh‌sawe؟ ــ çwzanm, pe‌nca sale‌. ــ xase‌, pazde sal mnal u nabalx bwwe,  emênêthwe‌ sî u pênc sal, xo îsqatî  bû ne‌krawe!

be‌rmal depêçêthwe‌ u sî u pênc car delê: « ew be‌rmale‌m da be‌ to le‌ ke‌fare‌tî  ew tr u tsane‌ u droyane‌î ladêiy le‌m mzgh‌wte kendûyane‌ u krdûyane‌. blê qbwlm krd u damhwe‌ be‌ xot!». be‌rmal le‌t deken u deîkenh‌ kras u derpê. le‌ se‌r  emeş le‌ dê derî deken. (l 111)

çêştî mcêwr wek pertûkî dengî[destkarî]
-detwann leser malperî yotwb gwêbgrn le ktêbi dengî çêştî mcêwr lem lînkeî xwarewe:

https://www.youtube.com/playlist?list=PLmhum81GD_45IQwHVdnxMEBYqJTkKrW8W

-we yan detwann lêre em pertûke dabgrn wek pertûkî dengî.

perawêzekan[destkarî]
Jump up ↑ (despêkî çêştî mcêwr , lapereî yazde - çapî sêhem 2009-pexşangaî azadi)
Jump up ↑ (pêşekî çêştî mcêwr , lapereî 1-çapî sêhem 2009-pexşangaî azadi)
serçawekan[destkarî]
he‌jar, çêştî mcêwr, xanî şe‌rh‌fkendi amadeî krdwe u se‌rpe‌rştî çapî krdwe, çapî ye‌ke‌m: parîs 1997 .
mamosta hejar, çêştî mcêwr ,pexşangaî azadi , çapî sêhem - 20
