abwrî be zmanî sade

♦ ceîms gwortnî u rîçard strop u dwaît lî

2010-09-08
destpêk
abwrî ye‌kêke‌ le‌ kole‌ke‌ grngh‌kanî pêşke‌wtnî komel u wlat. têgh‌êştnîş le‌ abwrî u abwrînasî rêgh‌xoşdekat le‌be‌rdem take‌kanî komelda tawekw btwann têgh‌îştnî baştryan he‌bêt  bû  ew ştane‌î le‌ çwardewryan gwzh‌r dekat u pe‌îwendi rastewxo u rojane‌î he‌ye‌ be‌ jyan u dahatûyanewe‌.
ktêbxane‌î kwrdi le‌m bware‌da taradeye‌kî zor he‌jare‌ u zorbe‌î  ew karane‌î pêştrîş krawn le‌ ye‌k didi diarîkrawhwe‌ derwanne‌ abwrînasî ke‌  ewîş didêkî soşyalîstye‌.
le‌  ezmwne‌kanî se‌d salî rabrdûî abwrî soşyalîstîda derke‌ûtwe ke‌  ew sîsteme natwanêt abwrye‌kî se‌qamgîr u ptew bêt u lewe‌ş zyatr derke‌wtwe ke‌ natwanêt  ew xoşgwzh‌ranye‌ beênête di ke‌ be‌lênî henane‌di dabû.  emeş rastye‌ke‌ se‌d salî rabrdûî  ezmwne‌kanî ye‌kêtî sovye‌t u  ewrwpaî rojhe‌lat se‌lmandian. wlatêkî wek çîn tawekw le‌ rûî abwryewe‌ ne‌krayewe‌, ne‌îtwanî bbête hezêkî abwrî gh‌wre‌î cîhanî.  egh‌r be‌rawrd bke‌în le‌ nêwan koryaî bakwr u koryaî başwrda,  bûman derdeke‌wêt ke‌ çon koryaî başwr be‌ maweî pe‌nca sal le‌ wlatêkî he‌jarewe‌ gh‌îşte astî ye‌kêk le‌ abwrye‌ diare‌kanî dnya u astî gwzh‌ranî koryaîye‌ başwrye‌kan be‌ şêweye‌kî be‌rçaw be‌re‌wpêşçû. le‌ katêkda koryaî bakwr le‌ êstada ye‌kêke‌ le‌ he‌jartrîn wlatekanî dnya ke‌ hawlatye‌kanî be‌dest bê xorakyewe‌ denalênn u bêbe‌şîşn le‌ he‌mû  ew ke‌re‌ste u pêwîstyane‌î ke‌ xoşgwzh‌ranî dabindeken.
abwrî bazar ke‌ le‌ nêwendi roşnbirî u syasî kwrdida çh‌mkêkî nwêye‌ u zorcarîş le‌laîen xh‌lkewe‌ sîfatî şe‌îtanî dedrête pal u le‌ dwacarda weha wesfdekrêt ke‌  eme blawkrdnewe‌î şêwazî  emerîkaîye‌ u grîmane‌î ehwe‌ deken, be‌ corêk le‌ hh‌qîqe‌tîşewe‌, ke‌ le‌  encamda wlatanî dwake‌wtû debne‌ qurbanî wlatanî gh‌şe‌krdû u çendin qse‌î le‌m core‌ ke‌ hîç kamêkyan bnaxh‌î zanstyan nye‌ u pşt estwrîş nîn be‌ zanyarî u lêkolînewe‌î zanstî.
abwrî bazar zor be‌ şêweye‌kî sade le‌se‌r‌ bne‌maî hander kardekat. hander  ew hezh‌ye‌ ke‌ be‌rhe‌mhen walêdekat  ew ştane‌ be‌rhe‌mbeênêt ke‌ kryar le‌ bazarda deyanxwazêt u kryarîş hh‌z u are‌zwekanî xoî le‌ rêgh‌î krînî be‌rhe‌mekanewe‌ degh‌îenête be‌rhe‌mhen.  egh‌r kryar amadebû 10 dolar bdat be‌ cwtêk pêlawî diarîkraw,  ewkat be‌rhe‌mhenî  ew pêlawe handerî ehwe‌î debêt ke‌ pêlawî zyatr be‌rhe‌m beênêt u waz le‌ be‌rhe‌mhenanî,  bû nmwne‌, ne‌el beênêt, be‌w pêye‌ş pêlawî baştr be‌rhe‌m dehenêt.
abwrî bazar le‌se‌r bne‌maî îradeî azadi take‌kan derwat be‌rêwe. kryar u be‌rhe‌mhen be‌he‌rdûlayan bryar le‌se‌r cor u brî be‌rhe‌m deden be‌bê ehwe‌î hezêkî se‌rûxoyan, ca  ew hezh‌ desteye‌k bêt yaxwd se‌rcemî dewle‌t, bryar bdat le‌se‌r ehwe‌î kryar debêt çî bkrêt u be‌rhe‌mhenîş debêt çî be‌rhe‌m beênêt.
prose‌î destêwerdanî hkwmet le‌ prose‌î be‌rhe‌mhenan u se‌rcemî abwrîda be‌ planrêjî nawendi nasrawe ke‌ têîda dese‌late balakanî dewle‌t u wezare‌tekanî pîşe‌sazî u bazrganî bryar deden le‌se‌r br u çonêtî u çendaye‌tî be‌rhe‌m.  em şêwazh‌ş se‌rke‌tû nabêt le‌be‌rehwe‌î wek abwrînasî nawdar u xawenî xh‌latî nobêl frêdrîş hayak delêt  ew deste u wezare‌tane‌ he‌mû  ew zanyaryane‌yan le‌be‌rdestda nye‌ ke‌ pe‌wîwestn be‌ nrx u xwasthwe‌, be‌w pêye‌ş bryare‌kanyan natewaw derdeçn.
bazar  ew nawendeye‌ ke‌ he‌mû zanyarye‌kanî têda alwgor dekrêt u le‌ rêgh‌î nrx u xwasthwe‌ be‌rhe‌mhene‌ran u be‌karbe‌ran be‌ şêweye‌kî narastexo le‌gh‌l ye‌k pe‌îwendi deken u be‌w pêye‌ş prose‌î gh‌şe‌î abwrî be‌re‌w pêş derwat u samanî wlat zyad dekat u le‌  encamîşda astî gwzh‌ranî xh‌lk baştr debêt.
 em pe‌rtwke‌î le‌be‌rdestandaye‌, pe‌rtwkêkî se‌re‌taîye‌ u be‌ zmanêkî sade nwsrawe. pe‌rtwkêk ke‌ dekrêt xwêndkaranî be‌şî abwrî kolîjekan u mamostakanyan be‌he‌man şêweî xwêne‌rêkî sade sudi lêbbinn u btwann le‌ rêgh‌yewe‌ le‌ prose‌kanî bazar u nrx u xwast u xstne‌rû u qazanc u se‌rmaye‌ u be‌rhe‌mhenan u se‌rcem pêkhatekanî dike‌î abwrî têbgen.
he‌lbjardnî  em pe‌rtwke‌ tenha le‌ be‌r sadeiy şêwaz u zmane‌ke‌î nye‌. be‌lkw be‌dêwêkî dike‌şda xstne‌ rûî  ew diweî zanstî abwrî ke‌ tawekw êsta lenêw roşnbirî kwrdida pe‌rdepoşkrawe u he‌r he‌wlêkîş  bû baskrdnî dwçarî se‌rkwtkrdnî le‌şkrî  ew roşnbir u abwrînasane‌ debêthwe‌ ke‌ be‌rastewxow narastewxo dakokî le‌ sîstemêkî abwrî deken ke‌ mêjûî se‌d salî rabrdû se‌lmandwye‌tî ke‌ sîstemêke‌ xoşgwzh‌ranî lênake‌wêthwe‌ u lewe‌ş xraptr ehwe‌ye‌ ke‌ sîstemêke‌ natwanêt le‌se‌r pêî xoî rabwestêt.
 bû nmwne‌ zor car ke‌ qse‌ le‌se‌r he‌re‌sî blokî soşyalîstî u ye‌kêtî sovye‌t dekrêt, zor ke‌s be‌ şêweye‌kî sozdarane‌ deyane‌wît şîkarî re‌wşe‌ke‌ bken u rastewxo delên ke‌ ye‌kêtî sovye‌t be‌ pîlangêrî sîstemî se‌rmaye‌darî he‌re‌sî hena. be‌bê ehwe‌î cwr etî ehwe‌ bken ke‌ temaşaye‌kî mêjûî  ew sîsteme bken u çawêk bxşênn be‌w zanyarye‌ abwryane‌î le‌be‌rdestdan ke‌ pîşanî deden çon sîstemêkî hende gh‌wre‌ u zh‌be‌lah ne‌îtwanî le‌rûî abwryewe‌ xoî bgrêt u le‌ kotaiyda naçarbû mlbdat  bû şksthenanî sîsteme abwrye‌ke‌î ke‌ wlatî be‌re‌w îflasbûn brd u hawlatye‌kanîşî be‌re‌w brsêtî u he‌jarî wbêbe‌şî le‌ xoşye‌kan u pêdawîstye‌kanî jyan brd.
kranewe‌î abwrî u be‌rfrawanbûnî azadih‌ take‌ke‌sye‌kan u be‌rqe‌rabûnî mîdiaî azad u başbûnî gwzh‌ranî xh‌lk u gh‌şe‌î abwrî u zyadbûnî samanî wlat he‌mûyan wabe‌sten be‌ azadi abwryewe‌. wabe‌sten be‌ mwlkaye‌tî taîbe‌t u biroke‌ u proje nwêye‌kanî  entrope‌nore‌kanewe‌,  ew ke‌sane‌î ke‌ destpêşxh‌rî deken le‌ henane‌ kaye‌î proje u karî nwêda ke‌  encamekanyan  bû he‌mûan be‌ qazanc deşkêthwe‌.
 egh‌r nmwne‌ye‌kî bçwk werbgrîn  em xale‌man  bû rûn dekathwe‌. kompanyaî tele‌fonî mobaîl, ke‌ projeye‌kî bazrganye‌ u xawenî biroke‌ke‌ be‌mebe‌stî qazancî xoî u zyadkrdnî se‌rmaye‌ke‌î  encamîdawe. be‌lam bêgwman mese‌le‌ke‌ lêre‌da tewaw nabêt, be‌lkw qonaxî dwwemî prose‌ke‌ lêrewe‌ destpêdekat,  emeş  ew be‌şe‌ye‌ ke‌ zorêk le‌ syase‌tmedaran u tenane‌t abwrînasanîş nayane‌wêt bibinn yaxwd derîbxen. xawenî kompanyaye‌kî mobaîl be‌ mebe‌stî qazancî şe‌xsî xzmetgwzarîye‌k dademezrênêt, be‌lam le‌ he‌man katda  ew xzmetgwzaye‌ qazancêkî gh‌wre‌ be‌ xh‌lkî degh‌îenêt.  ew sudeî ke‌ be‌xh‌lkî degat ye‌kêke‌ le‌ derke‌wtekanî  ew projeye‌î ke‌ le‌ se‌re‌tawe be‌mebe‌stî qazancî şe‌xsî drwstkrawe. lêrewe‌ le‌w rastye‌ têdegh‌în ke‌  ew ke‌sane‌î he‌wlî zyadkrdnî se‌rmaye‌î xoyan deden, be‌ narastexo se‌rmaye‌î xh‌lkanî dike‌ş zyad deken le‌be‌r ehwe‌î projekanyan he‌lî karkrdn  bû jmare‌ye‌k xh‌lk dabin deken u se‌rbarî  ew xzmetgwzarye‌î ke‌ debête yarîdederêkî be‌hîz  bû baştrkrdnî kar u bazrganî ke‌sanî dike‌ u be‌m şêweye‌ş karîgh‌rye‌kan blawdebnewe‌ le‌ şêweî şe‌polî bazne‌iyda newe‌k be‌ arasteî tîrêkî rastrh‌w.
dwacar pêwîste amaje bewe‌ bdeîn kh‌ ême be‌pêwîstman zanî nawnîşanî ktêbe‌kh‌ le‌(Conmmon Sense Economics)hwe‌ bgorîn  bû (abwrî be‌ zmanî sade), çwnkh‌ ehwe‌ şyawtrîn nawnîşan bû  bû nawnîşane‌ înglîzîye‌kh‌ kh‌ wergêranî yan mehale‌ yan be‌dtêgh‌îştn drwst dekat.
