şîer
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe
şîer, honrawe,hozan yan helbest (be înglîzî: Poetry) wteyekî honrawî sîhrawiye, ke kar dekate ser hest u hzrî mrov.[1]
layengranî honraweî eerûzî, kêşî eerûzî, serwa u dikeî taîbetmendiyekanî şîerî kon be pênaseî şîer dezanin u ta radeyek şîerî azad ke reha lem bendaneye be şîer nazanin. şaeranî bereî nwê, be rêz grtn le her dû şîerî kon (eerûzî) u şîerî azad, snûrî djayetî nêwanyan bezandûe u delaqeyekî taze u baztryan be rûî şîerda krdotewe.

pêrst  [bişarewe] 
1	mêjûî honrawe
2	nawekanî tr
3	rwangekan
3.1	rwangeî erestû
3.2	rwangeî bawî rabrdû
4	corekanî honrawe
4.1	honraweî brgeiy
4.2	hozanî eerûzî
4.3	helbestî nwê
4.3.1	rewtî nwêxwazî le rojhelatî kurdstan
5	qalbekanî şîer[29]
5.1	qalbekanî konî şîerî êranî
5.2	qalbe benawbangekanî şîerî cîhan
6	serçawe
mêjûî honrawe[destkarî]
kontrîn honrawe, vêdakanî hîndûekanî kewnaraye. kes be drwstî mêjûî honranî em vêdayane nazanê, mêjûî kontrîn honraweî rîg vêda  bû hezar ta pênc hezar sal pêş le zaiyn degerêtewe.[2] gatakanî zerdeştîş ser be rabrdûyekî zor konin, em honrawane, wek yekemîn honraweî becêmawî neteweî kurd dêne hejmar.[3] le honrawe konekanî tr detwanîn palewanetî glgamêş naw berîn؛ em honraweye yekemîn honraweî palewanetiye.[4] lew şwêneda ke mêjû debrêtewe, ostûre dest pêdeka. palewanetiye gewrekan le ser ostûrekan damezrawn u ostûre gewrekanîş berhemî helwmercekanî mêjûn. cîhan çendin palewanetî gewreî be xowe diwe:

le yonan؛ îlyad u odiseî homîros
le hînd؛ mehabarata u ramayana
le roma؛ ênîd berhemî vêrcîl
le êran؛ şanameî fîrdewsî
le kurdstan؛ mem u zînî ehmedi xanî
w...
hemû em palewanetîyane berhemî satewexte zor grngekanî mêjûî netewekanin.[5] çîniyekanî kewnaraş hogrî şîer bûn؛ ktêbi honrawekanî şîçîng le çînî konewe becê mawe.[6]

nawekanî tr[destkarî]
le zmanî kurdida em nawaneş  bû çemkî şîer heye:

hozan, hone, helbest, honrawe, hlbest, newşe
rwangekan[destkarî]
rwangeî erestû[destkarî]
le nêw ehlî locîk u felsefeî konda, eweî be grdwkoiy u têrwteselane perjawete ser babetî şîer, erestûe. egerçî pêş lewîş bwqrat, erîstûfans u eflatûn le ser şîer qseyan krdûe, belam hwnerî şîerî erestû tenya namîlkeyekî serbexo u rexnegraneye ke le ser şîer nûsrawe.[7] erestû birdozî edebi xoî le ser bnemaî «mhakat» (lasaiy rûdaw) daderêjê u sê twxmî kêş (eîqah), wşe (wte) u hemahengî be kolekekanî şîer u kerestekanî muhakat dejmêrêt. be gwêreî  bûçûnî erestû, corekanî şîer, wate hemase, tracîdi, komêdi u corekanî ser bewan wek goranî, mosîqa, şîerî dldarî, helperkê u sema, pêkra le cewherî hwnerîda hawbeşn u cyawazîyan tenya  bû kerestekanî lasaiy (twxme syanekan), nawerokî lasaiy u şêwekanî lasaiy degerêtewe.[8]

erestû le beşêk le şrovekanî xoî lemer çiyetî şîer u karî şaer awa denûsê:

«karî şaer ewe niye ke rûdawekan be wrdi bgêrêtewe, belkû debê bew core ke lewaneye rûî dabê, neqlî bka. cyawazî şaer u mêjûnûs leweda niye ke em be honrawe rûdawêk bgêrêtewe u ew be pexşan؛ çwnke lewaneye mêjûî hêrdotîş bhonrêtewe, belam beme nabê be şîer u her mêjûe. şîer le mêjû felsefître u gştbintre, belam mêjû wrdbine u deperjête ser wrdekariyekan.»[9]

rwangeî bawî rabrdû[destkarî]
paş bzavî wergêran u gwastneweî birdozekanî şîerî îonanî  bû cîhanî îslam, em namîlkane şepolêk birw bûçûnî le nêw feîlesûfanî îslamî bedi hêna؛ farabi, îbnî sîna, ebwlberekatî bexdadi, îbnî rwşd u xwace nesîredinî tûsî herkam beşêk le berhemekanyan be şîerewe terxan da.[10]

xwace nesîredinî tûsî be kartêkerî îbnî sîna le ktêbi şîfawe u be şoneraiy erestû, şîer be «qseyekî dlrfên ke le wtegelî honraw u beraber pêk hatbê» dezanê[2].
farabi sebaret be şîer dû berhemî danawe, yekê (mqalة fî quanîn صnaeة alşeraء) u ewîtr (ktab alşer) e. farabi delêt:
«lem wtareda, tenya deperjîne ser ew wte u watayane ke hekîm (erestû) le şîer honînda selmandûye, bê eweî babdeînewe ser tewaw watakanî şîer. çwnke xwdi hekîm  bûçûnekanî lemer helewêjî tewaw nekrdûe.[11]»

eflatûn, şîer le barî exlaqiyewe be malwêranker dezanê u le rwangeî meerîfetnasiyewe be dûr le rastî u bayexî zanstî dezanê. eflatûn xoî le cwaniy edebi şîer dedziyewe u tenya le delaqeî exlaqewe  bûî derwanî.
ew pênasaneî le konda  bû şîer dekra, egerçî mercî pêwîst (lanîkem) î degrtewe, belam dagrî hemû mercekanî şîer nebû. wate zortr twxm u hêma rwaletiyekanî şîerî debinî, ne gyan u cewherî derûnî u mîtafîzîkî ew. rastiyekanî nêw dlî şîer, ne le wtn dê, ne werdegêrdrê u ne dexrête jêr rexne. bem şrovewe şîer xwdi jyane, wate ezmûnî jyan. kewabû wek xwdi jyan nzm u blîndi heye.[12] şîer hem şor u arezûî rehaye wek goranî dldarî welî dêwane u hem têgeîştn u jîrî rehaye wek qesîdekanî ehmed muftîzade[13] u hem awêteyeke le şor u jîrî wek şîerekanî mewlewî kurd, nalî u mehwî.

corekanî honrawe[destkarî]
honraweî brgeiy[destkarî]
le honraweî brgeiyda payeî kêş, jmareî brgeî balekane؛ wek honraweî fwlklwrî kurdi ke bist brgeî çwar beşiye.[14] kêşî brgeiy, corêk le kêşî honrawe ke çonyetî brgekanî honrawe (wate kurt, drêj u kêşraw) le berçaw nagîrêt u jmareî brgekan, kêşî honraweke pêk dehênin. bem  bûnewe carwbar be kêşî jmareiyş denasrêt. bem pêye honraweî brgeiy be 7 brgeiy, 8 brgeiy, 10 brgeiy, 12 brgeiy w... polên dekrêt.[15] nmûneyek le honraweî brgeiy le mewlewî kurd u jmareî brgekanî:

he‎rçî dit we çe‎m şî we se‎fe‎rda
1 2 3 4 5 / 6 7 8 9 10
he‎rçî muînî hane gwze‎rda
1 2 3 4 5 / 6 7 8 9 10
ke‎s halî ne‎bi we hîç ne‎fama
1 2 3 4 5 / 6 7 8 9 10
e‎w pe‎î çêş wye‎rd, êêd pe‎î çêş ama
1 2 3 4 5 / 6 7 8 9 10
lêkolînewekan pîşan deden ke pêş hatnî dinî îslam u lêj dranî zman u ferhengî eereb  bû wlatanî rojhelatî nawîn, honraweî brgeiy le kurdstan u nawçekanî trî êranda le brewda bûe. kontrîn honraweî becîmaw lew serdeme gasakanî evêstaye ke le ser kêşî brgeiy honrawn. le salî (1910) le lêkolînêkî şwênewarnasî le gwndi hezar mêrdi parêzgaî slêmanî, parçe honraweyekî brgeiy, hî sedeî dûhemî koçî dozrayewe:[16]

hwrmzgan rman, atran kujan		wêşan şardewe gewre gawran
zorkarî areb kerdne xapûr		gnaî paleiy heta şarezûr
şen u kenîkan we dil beşîna		mêrd aza tlêî we rûî hûnîna
rewşt zerdeştre, manowe bê kes		bezîka neîka, hwrmz we hîç kes[17]
hozanî eerûzî[destkarî]
le sertaserî hozanî eerûzîda, kêşêkî diarîkraw, be nawî behr heye.[18]
cyawazî kêşî eerûzî u brgeiy lewedaye ke le eerûzda, hozanekan brge-brge dekrên be kurt, drêj u kêşraw. nmûneî hozanêkî eerûzî le hacî qadrî koiy u brge-brge krdnî:

he‎ta we‎k agrî bn kan le‎ge‎l ye‎k
¤ - - - / ¤ - - - / ¤ - -
e‎ge‎r tofan bê le‎şkrtan be pûşe‎k
¤ - - - / ¤ - - - / ¤ - -
mfaeln mfaeln fewln
helbestî nwê[destkarî]
wtarî serekî: helbestî nwêî kurdi
helbestê ke be aheng u kêş u serwawe nebesrabêtewe[19].
yekemîn brûskeî gorankarî le helbestî kurdi  bû seretakanî deyeî çlî zaiynî u berhemekanî şêxî nûrî u şêx salh degerêtewe. renge helbestî (heqe emro)î şêxî nûrî bes bûbê  bû helgrsandnî şerî nêwan klasîk u nwêxwazî. şêxî nûrî lem honraweyeda be tîzewe çwarçêwe u yasakanî hozanî klasîk debezênê. dwaiy şêxî nûrî le jêr kartêkerî wêjeî twrk, bzavî nwêxwazî le honraweî kurdi decmênê u bwar  bû goran xoş deka ta çendin sal dwatr, şêlgîrane têhelçê u ew kare bka ke nîma le helbestî farsîda krdi (herçen goran daîme şêxî nûrî be rçeşkên u alahelgrî honraweî nwêî kurdi dezanî).bem pêye hozanî nwêî kurdi be dû qonax dabeş debêt[20]:

qonaxî goran
qonaxî paş goran (şîerî spî)
goran ke honraweî kurdi be başî denasî, ktwpr serî le kêş u serwaî eerûzî bada u şîerî kurdi le barî form u nawerokewe gorî. goran lew bawreda bû ke nîzamî eerûzî eerebi legel rohî şîerî kurdida nagwncê u be yekcarî (kêşî eerûzî) u (beraberî beîtekan) u (brgeî eerûzî) welana u gerawe ser bneretî şîerî kurdi( kêşî brgeiy). goran be îmanêkî quwlewe destî bem kare krd u raşkawane deîgwt: "mosîqaî behrekanî eerûzî, bêcge aheng, ştêk be hest u nestî mrov nabexşêt. tenya ewane çêj lem kêşe debinin ke xoyan danerî bûn u pêî rahatûn. şîerî kurdi em diariyeî  bû quwt naçê."
gorankariyekanî goran, zor zû pêşwazî lêkra u şaeranêkî zor rûyan têkrd؛ şaeranê wek : mukrî , herewî u ... be lasaiy goran şîeryan honiyewe. dûpate bûneweî berdewamî şêwazî goran bûe hoî mendi u lecûle kewtnî bzavî nwêî şîerî kurdi u serheldanî qeîranêkî taze. legel kraneweî çaw u dlî şaeran be şîerî nwêî wlatanî dewrwber, şîerî azad yan şîerî spî kurdi çawî be dnya helêna. şaeranî şîerî azad le sê bereda, brîtîn le:

şaeranî deyeî heftad: le seretakanî deyeî heftadi zaiynî, şaeranê wek şêrko bêkes , eebdwlla peşêw , refîq sabir , letîf helmet u ... seryan helda u be xwêndneweî edebi cîhan -le rêgaî wergêrawe eerebiyekanewe- drkyan be rawestanî şîerî kurdi krd u be derdanî blavokêk (rwange), pêwîst bûnî gorankarî le şîerî kurdiyan rageyand. şaeranî deyeî heftad le dû polî (rwange) u (kfrî kerkûk) destyan be çalakî krd؛ şaeranê wek şêrko bêkes , celal mîrzakerîm w... le polî rwange u kesanê wek letîf helmet u ferhad şakelî u ... le polî kfrî kerkûk.
le dikeî şaeranî deyeî heftad: refîq sabir , eebdwlla peşêw , enwer qadr mhemed , qubad celîzade , dlşad hebdwla u ...
deyeî heştad: le drêjeî rewtî nwêxwazaneî şîerî modêrnî kurdi u gorankariyekanî deyeî hefta, şaeranê tr le deyeî heştad seryan helda ke cyawazî le berhemekanyanda diar bû. çalaktrînyan grûpî despêkî hewlêr bû, kesanê wek: mehabad qeredaxî , mhemed ewmer ewsman , celal berzencî u ...herweha beroj akreiy ke le kotaiyekanî deyeî heştad şêlgîrane destî bekar krd u be blawkrdneweî çendin ktêb le deyeî newedda, le jêr kartêkerî şîerî farsî, keşêkî tazeî le şîerî kurdida bedi hêna.
deyeî newed: kotaiyekanî deyeî heştad rêkewt bû legel gt u rawestanêkî tr le şîerî kurdi. zal bûnî şêwazî şaeranî deyeî heftad, rewtî nwêxwazî şîerî kurdi tûşî qeîran krdbû, le deyeî newed, be hatnî çen şaerêkî law, em rçe şkaw şîerî kurdi disanewe bûjawe. şaeranê wek: bextyar eelî , dlawer qeredaxî , ferhad pîrbal , fereîdûn pêncwênî u ... ke be karî nwê u cyawaz nîşanyan da ke şîerî modêrnî cîhanî baş denasn u le taîbetmendiyekanî şîerî kurdiş be başî agadarn. ferhad pîrbal le şîerî "manîfêstî dûhemî wêran" (؟) hewl deda be formêkî tazeî pêkhateî şîer bgat. pîrbal lem şîereda hêrş dekate ser resm u yasa u rêsa konekanî şîerî kurdi.
rewtî nwêxwazî le rojhelatî kurdstan[destkarî]
rewtî nwêxwaziy şîerî kurdi, le kurdstanî êran, paş şepolî gorankarî şîerî le wlatanî drawsê, destî pêkrd. paş şorşî şîerî nîma le êran u goranî şîerî kurdi le layen goranewe le kurdstanî eraq , şaeranê wek suare îlxanîzade , qasm mueyedzade (helo), rêbwar , çawe şîxwlîslamî u ... be sûd wergrtn le şorşî şîerî nîma u rêkxstnî legel wêje u şîerî kurdi, berew nwêxwazî şîerî kurdi hengawî başyan na.
le axrekanî deyeî pencaî hetawî u seretakanî deyeî şest, şaeranê wek celal melekşa , eelî hseînyanî u şerîf hseîn penahî (şerîf) lem bwareda qelemyan be destewe grt. le deyeî heftada komelêk şaerî law seryan helda ke be agadarî le gorankariyekanî şîerî cîhan, berhemî taze u cyawazyan xwlqand. kesanê wek : marf axaiy[21] , fereîdûn erşedi [22], jîla hseînî [23], mhemedsalh sûzenî[24] , rehîm lwqmanî , sîmîn çaîçî[25] , kulsûm ewsmanpûr[26] u ... u herweha lem salaneda şaeranêkî lawtr wek: reza eelîpûr , îbrahîm ehmedi nya[27], kambiz kerîmî[28] , emîr gerdiglanî w...be karî nwêtr u cyawaztr, keşêkî tazeyan le şîerî kurdi bedi hêna.

qalbekanî şîer[29][destkarî]
qalbekanî konî şîerî êranî[destkarî]
mesnewî (dûxştekî): qalbêke le şîerî eerûzî ke hemû beîtekan le ser yek kêş honrawn, belam her beîtêk serwaî serbexoî heye u merc niye legel beîtekanî tr hawserwa bê.
qesîde : qalbêkî drêje le şîerî eerûzî (zortr le 14 beît ta 200 beît) ke balî yekem legel bale cûtekanda hawserwaye. cyawazî qesîde u xezel le jmareî beîtekan u babetî şîerdaye.
xezel : qalbêkî şîere(le nêwan 7-12 beît) ke hemû beîtekan le ser yek kêş honrawn u balî yekem legel bale cûtekanda hawserwaye.
musemet: qalbêkî şîerî kone ke şaer şîerekeî le ser çen balî hawserwa daderêjê, belam serwaî bale axrekan degorê u serwaî bale axrekanîş pêkewe rêk dexa. wek parçe helbestî benawbangî "kranşînî" î şamî krmaşanî .
mustezad : em qalbe le rastîda xezelêke, ke wşe yan rsteî honraw be axrî hemû balêkî zyad dekrêt( wek em şîereî nalî : "eî tazecewan pîrm u oftade u kewtûm*ta mawe heyatm/ destê bdere destî şkstem ke le des çûm*qurbanî wefatm)
tercîe bend :
terkîb bend
qetee : newşek, hevok, wend, qalbêkî şîeriye be 2 ta 20 beîtewe le ser yek kêş u serwa, ke pêçewaneî qesîde u xezel balî yekem u dûhemî beîtî despêk hawserwa nîn.[30]
çwarîne : corêk şîerî çwar letî sê serwaiye le ser kêşî la hَwlَ u la qُwَّةَ aِlaّ bِalle honrawe. wek çwarînekanî xeyamî hejar .
çwarxştekî : corêk şîerî çwar letî ke balî 1w2w4 pêkewe hawserwan u ptr le ser kêşî (mfaeln mfaeln mfael) dehonrêt. wek çwarxştiyekanî babetahîr
ferd : qalbêkî yek beîtî, ke zortr debête pend.
qalbe benawbangekanî şîerî cîhan[destkarî]
sonêt
haîku
xezel
mesnewî
prîske
