hwner
le însaîklopîdiaî azadi wîkîpîdiawe
hwner bwarêkî hemerengî çalakiyekanî mrove u berhemekanî ew çalakîyaneye؛ em gwtare be pleî yekem tîşk dexate ser hwnerî binraw, ke drwstkrdnî wênekan u tenekan lexo degrêt le rştekanî ser be wênekêşî, peîkersaziy, çapemenî, wênegriy u herweha mîdia binrawekanî tr. zorbeî car binasaziyş be yekêk le hwnere binrawekan dadenrêt؛ gerçî, wek hwnere razawekan, le sazkrdnî biçmekanewe deglêt ke têîda leberçawgrtnî krdarîyaneî bekarhênan bnçîneiye — beşêweyek ke asaiy ser be wênekêşiy niye,  bû nmûne mwzîka, şano, fîlm, sema u hwnere nûandnekanî tr, herweha wêje u mîdiakanî tr wek mîdiaî karlêkrdû ke deçne jêr pênaseyekî frawantrî hwner yaxwd hwnerekanewe. hetaku sedeî 17, hwner  bû her corêk le lêzaniy u karameiy degerayewe we cyanekrabûyewe le pîşegeriy ya zanstekan, belam le bekarhênane modêrnekeîda dûaî sedeî 17, ke têîda leberçawgrtnî îstetîka balatrîne, hwnere cwanekan cyakrawetewe u nasrawetewe le şarezaiye wedest hatûe gştiyekan, wek hwnere razawekan u hwnere bekarberekan.

hwner le rûî lasaiy (wek nûênerî bûyer), derbrîn, alwgorî soz, yan çonayetiyekanî trewe denasrêtewe. le maweî romantîkda, hwner wek «twanayekî taîbetî mêşkî mrov debinra ke legel aiyn u zanstda polên bkrêt». herçende pênaseî eweî ke hwner pêkdehênêt cêî nakokiye, we bedrêjaiy kat goranî beserda hatûe, pênase gştiyekan amaje be birokeî ew şarezaiye xeyaliy u behremendaneye deken ke le afrandn u twanaî mrovewe serçawe degrêt. srwştî hwner u çemke peyuestekanî wek dahênan u lêkdanewe, le lqêkî felsefeda şrove dekrên ke be îstetîka nasrawe.
