le rojêkî sardi zstanî ke befr ta ser ejno hatûbû , paşayek be wezîrekeî ke nawî mîrza mehdi bû wtî: emro eroîn  bû geran be dewrwberî şar.
le katî gerane çawyan kewt be aşewanêk ke legel jn u mindalekeî be bê xwardn u poşak u agr le naw aşêkî bçûk le tenîşt rûbarêk jyuaryan ekrd.
aşewan le halêkda ta ejno seholawî rûbareke , beşwên dane genmekanî paiyza egera ke belkû koyan katewe u le cêgaî xwardn bidat be jn u minalekeî.
paşa em rûdaweî çaw lê bû be aşewanî wt:
sêt neda le sê؟
aşewan wtî : sêm da le sê neîgrt!
paşa wtî: deî penct bdayet le sê!
aşewan wtî: pencîşm da le sê neîgrt!
paşa wtî: deî not bdayet le sê!
aşewan wtî: noîşm da le sê neîgrt!
paşa wtî: eger
aşewan wtî: meger
paşa rûî krd be wezîr u wtî : helke be çyewe xoşe؟
wezîr wtî be xwê we!
şew ke mîrza mehdi wezîr u paşa le derbar danîştû bûn paşa lewî prsî le qsekanî emroî min u aşewn ştêk tê geîştî؟
mîrza mehdi wtî: gewrem êsta aşewanêkî nedarî bext reş ştêkî wt , be brwam zor grng nye!
paşa wtî: to wezîrî minît u eşê bzanît , eger nezanî sert ebrm؛
mîrza mehdi be naçar beyanî erwat  bû laî aşewan u pî elêt ke dwêke mebestt lem qsane çî bûe؟
aşewan elêt gewrem xwda bezeî be halî min hatûe.
wezîr elêt : çî bûe ke xwda bezeî be halî to hatûe؟!
aşewan elêt: gewrem bnemaleî min no kese , ke lêfeman asmanew doşekman zewî.lenaw em befr u seholeda egerêm ke şayed mştêk genm bdozmewe u legel jn u mindalekema bi xom.êsta to bro pareyekî zorm  bû beêne ta manaî ew qsanet pê blêm.
wezîr le laî aşewan roîşt u be xoî wt ke min wezîrm çon be aşewanêk bertîl bdem , lêgerê paşa îşî zore u ta şew le birî eçît.
şew ke dûbare paşa le mîrza mehdi prsî manaî qsekanî aşewant zanî؟
wezîr wtî ne gewrem؛ paşa zor tûre bû u pî wt ke tenya yek mecalî trt heye ke lew qsane tê bgeît egîna etkujm!
şew wezîr em rûdaweî  bû jnekeî gêrawe u jnekeîşî pî wt aşewan ke herştêkî ke wîst pî bde ta net kujn.
wezîr roîst  bû laî aşewan u pênc bare xwardn u pênc hezar skeî  bû brd.
aşewan manaî qsekanî pê wt ke:
paşa wtî : sêt neda le sê؟ yanî dan u aw zewît bû eşê le sê mangî behar bthenayete bereem.
min wtm: sêm da le sê neîgrt! yanî wam krd belam nebû!
paşa wtî: paşa wtî: deî penct bdayet le sê! yanî dû mangî hawînîş ke legel behar ebête pênc mang destt ragrtayet؛
min wtm: pencîşm da le sê neîgrt! yanî wam krd nebû!
paşa wtî : paşa wtî: deî not bdayet le sê! yanî nomang destt ragrtayet؛
min wtm: aşewan wtî: noîşm da le sê neîgrt! yanî wam krd u nebû!
paşawtî: eger em nheniye bekes bleît etkujm
minîş wtm meger ؛ yanî beger bertîlî başm pê bden.
wezîr manaî qsekanî  bû paşa gêraw u çwnke aşewan weha pyawêkî zana bû fermanî da ke mangane cîreî pê bden.
serçaweî farsî:
ktêbi efsaneî kurdi kak haşmî selîmî
————————————————-
wergêran be kurdi : zana seedzade


sefer
ber le gh‌îştnî namـh‌kh‌î
gh‌îşth lam , bh‌ramekh‌î
 
şـîne bh deşt u şaxhwe
şkofh‌îـh bh baxhwe
 
teîــre le gh‌rmـîـyanewe
be rewtêkî nـîـanـhwe
 
mêxh‌kh wa be sêwewh
şîerêkî wa be lêwewh
 
se‌fh‌r tewaw bû hatـhwe
be baweşê sـh‌wqـathwe
 
ne eـh‌fs û nـh ne cadûh
xelkî he‌rêmî mêjûh
 
pîrozh wek “myer” weha
be‌soz u gh‌rm u pr be‌ha
 
grêkî eـatـh‌şkh‌deye
mûbe‌di melbendi meye
 
se‌fh‌r tewaw bû hathwe
xh‌fh‌t le bîr  ebathwe
 
deî wern kــazekaz kh‌
n qryueîêkـî sـaz kـen
 
kçan bên u bh kawexo
xşl u xawê bden le xo
 
bron kuran xh‌be‌r bken
mrad xanî le be‌r bken
 
bên u bikـen be gobenê
le xh‌m gh‌rên,guêî medenê
 
sـh‌fh‌r tewaw bû hathwe
be pe‌îvî wek nـh‌batـhwe
 
le kuên cematî meîteran؟
dese‌wne‌zer le se‌r se‌ran
 
wh xo kh‌wn, drngh wext
 esp bênin be zîn u rext
 
dest wpêwen kuanê le‌kuên؟
teştî telـa le se‌r bnên
 
bên u xoyan teîـar ken
barê le zêrî bar ken
 
xo saz ken  bû zêrweşـan
be barteqـaî îـh‌k kakh‌şـــan
 
şarê be lـaw u pîryewe
bên u bçn be pîryewe
 
se‌fh‌r tewaw b û  hathwe
derkî dlm  ekatـhwe
 
gh‌rayewe lـh dûrî dûr
kh‌jawekـh‌î le cnsــî nـ û r
 
bh balـî çwar sـــîmrxhwe
be raz u rêz u nrxــــــــــــhwe
 
clkـî bh‌rî trûsـــkh‌îـh
panـîـh‌î kـh‌wşî brûskh‌ye
 
bskî le tafــــî bh‌rz eـh‌kــa
pـîــaw be binînî lerz  ekـــــــــa
 
broî bh dewr î çـــــــــawewh
mـare be kanـîـîــــــــــــــــــawewh
 
gêlasî gـh‌îwh lêـwekـــh‌î
ç twrtـh çـــــــane sêwekh‌î
 
nـh‌mـamـــî tـazh hـh‌lçــــــ û h
qــــــــــh‌rarî qـh‌lbـî mـan û h
 
bh nـaz dê ! bh nـaz eeçــê !
lـh denـgـî nـh‌rmـî sـaz  eçê
 
sـh‌fــh‌r tـh‌waw b û  , hـatـhwe
be xoşـîــî u bh hــــــــatـhwe
 
çــــــــaw, le çــaweçaw kـh‌wt
şـــــــــar, lـh qـaweqـaw kـh‌wt
 
zam, lـh kــــــــawekــaw kـh‌wt
eـــaw, lـh eـasــــــــــyaw kh‌wt!
 
 
hejan babamîrî . seqz
elên serdemêk bnemaleî bermekiyekan le derbarî harwn alrşîd xelîfeî bexda xawenî rêz u êhtramêkî yegcar zor bûn ؛ çûnke ceeferî bermekî kçî harwnî xwast bû yanî ceeferî bermekî zawaî harwn bû u nêwanî xoşî eebasî u bermekî le hemû şwênêk dengî dabû.
dwanîmeroî rojêkî heînî dû bnemale le baxêkî gewre  bû seîran u xoşî le dewrî yek ko bûnewe.
yekêk le minalekanî ceefer bermekî ke temenêkî kemî bû çûe ser qeladoşanî harwn u sêwêkî le dar sêweke krdewe.
hebib mameî ceefer bermekî ke pyawêkî zana u têgeîştû bû em rûdaweî be çaw binî u zor trsa.
beyanî ew roje tomarêkî be wajoî gewrekanî wlat geyand ke eî selmand hebib mameî ceefer bermekî , le bermekiyekan nye!
hemû xelkî bexda u wlat lem kareî hebib serî sûr maw pêyan seîr bû ؛
çûnke lew kateda her kesêk xzmayetîêkî kemî legel bermekiyekanda hebûaêt eîtuanî pwl u pareêkî zor be dest behenayet bbwayet be xawenî ple u payeî gewre.
çen sal rabûrd u nêwan harwn u ceefer bermekî şêwaw harwn zor le destyan tûre bû.
 bûye harwn fermanî da ke tewawî bermekiyekan le jn u pyaw ser bbrn.
le şer u gîreda hatn be şwên hebib mameî ceefer bermekî ta biben u bi kujn belam ew wtî ke min bermekî nîm.
lem wteî hebib serbazanî harwn pêkenîn u destyan be galte krdn be hebib krd u wtyan ke bêçareî pîrî netuan kar le merg trsawe u helît u pelît êjêt.
katêk brdian  bû ew cêgaî ke serî bbrn tomarekeî le gîrfanî dereênaw wtî : eweta seîr ken min çen sal lemo ber xomm le bermekiyekan cya krdûeto u hemû gewrekanî wlatîş şayetîyan le serî dawe.
bem core hebib bermekî le destî harwn rzgarî bû.
dwacar xelkî bexda lyan prsî başe to çon em karet krd؟ewîş le wlame wtî : katêk xoşewîstî le radebeder u bê eeqlaneî harwnm binî zanîm ke rojêk tûreî u rqî le radebeder u bê eeqlaneşî lê ebinm.
wergêran be kurdi : zana seedzade
xelîfe muhemmedi emînî_ ktêbi afsane haî krdi haşm selîmî

elên zemanêkî zuw axayek , pyawmaqulan u gewrekanî eeşîret u axakanî dike  bû xwardnî şêw xwlk ekate malî xoî u ewanîş dawetî axa becê dehenin u dên  bû malî axa!
paş xwardnî şêw dû dane brnc le naw rîşî axa cê emênêt u kes pî nazanêt , xwlamî axaş ke pyawêkî zana u têgeîştû bû ,  bû eweî axa têbgeênêt u nehelêt abrûî axa le laî myuane paîeberzekanî brwat em şêere exwênêt :
*dû ahwî çermû le çîmen sya
be xwlam bêje bgerê pê ya *
xan zor zuw têgeîştû u brnce kanî le rîşî reşî krdewe u frî da.
lem bas u rûdawe kes tê negeîşt cge le yekêk le axa kanî naw myuanî , ke berastî xoşî le zanayetî u zîrekî ew xwlame hatû
wa bryarî da ke em rûdawe  bû xwlamekeî xoî bgêrêtewe ta şayed ewîş le krdare baş u aqlane helsew kewt bkat.
belê xoşewîstan axaî çîrokekeî ême rojêk xwlamekeî xoî le ber dergaî mstraw da ebênêt u basekeî  bû egêrîtewe u xwlamekeîş le wlamî axaî xoî elêt:
beser çaw gewrem emr , emrî toye
eger rojêk  bû cenabişt pêş bêt min be cwanî êwe tê egeênm!
destî qeza wa rê ekewêt u le myuanîêk  bû em axaye em rûdawe pêş dêt u xwlamekeîşî ke bryarî dabû axa wa halî bkat ke abrûî neçît rû ekat ew u êjêt:
gewrem ew baseî ke le ber mstraweke be mint wt êsta be rîşî mubarekeweye u tkaye derê bêne , ke xwlam waî wt hemû myuanan bze eyan grêt u axaş sûr hel egerêt.
bem core bû ke xwlamî nezan abrûî axaî xoî bem qse brd.
 
em çîroke şêx muhemmedi emînî le dêhatî xwrxwre î seqz gêrawîtewe
 u le ktêbi çîrokî kak haşmî selîmî le çap drawe.
wergêran be kurdi : zana seedzade
kak erselanî kamkar , kurî mamostaî gewreî musîqaî kurdi ” hesen kamkar ” le salî 1339 le şarî sne çawî be dwnya pşkût.
her le mindalyewe le jêr destî bawkî xoşewîstî fêrî wanekanî musîqaî êranî be taîbet kurdi bû.
mamosta hesen kamkar , tenya bawkêk nebû , belkû qutabxane u mamostayekî tewana u behez bû , kak erselanî kamkarîş perwerdekrawî ew mamostayew qutabiekî zîrekî ew qutabxane bûe.
paş fêr bûnî wane serekyekanî mosîqa legel çen grwpêk le şarî sne kunsêrtyan berêwe brd, emeş le katêk da bûe ke kak erselan le temenî mindalî da bûe.
paş maweêk erselanî kamkar eçêt  bû taran u le kolêjî hwnerecwanekanî zankoî taran des be fêrbûnî zortrî wanekanî mosîqa ekat.
le dwaî tewaw krdnî zanko wekû jenyarî wîlon le orkstrî semfonyaî taran destî be kar krdwe.
erselanî cge le wîlon klasîk amêrî ewdiş be başî ezanêt u hawrê le gel grwpî kamkarekan çendin karî rengîn u beng (mandgar) yan tomar krdwe.
herweha berêwe brdnî çen konsêrtêk le şarekanî êran u henderan bawrnameyeke beser têkoşanî hwnerî mamostaî gewreî mosîqaî kurdi ” kak erselanî kamkar “.
—————————–
kokrnewe u nûsînî : zana seedzade

def , em denge beheştyeye î ke awêteye be cwanyekanî yadi xwda u tenya u tenya leser perdeî asman , her lewê ke eeşq u ewîn tenya wataî rasteqîneî eeşq u ewîne etuanît bijenît.
ebêt penceyek be nyanî nîgaî yezdan u be ptewî fermanî ew bbêt takû em def wekû def xo bnwênêt , ca  bûye kurdstan u sne şanazî ekat be kesêk ke baş eîzanî ke def çye u le dalî defewe takû fafî ew dûnyayekî bê kotaiy eeşqî drûst ekrd.
renge salî 1307  bû sne salêkî cyawaz le salanî tre çûnke xelîfe axe xewsî lew saleda le gerekî corawaî em şareda yakem nîgakan u yekem henasekanî be ezmûn helgrt.
www.kardo-art.ir
xelîfe mîrza axe xewثî
bnemalekeî lew bnemale resen u aiynyane şar sne bû ,  bûye eme waî krd ke zor zuw def u zkr u terîqet bnasêt u hengaw bnête naw em dûnyaî yekreng belam hezarreng be cwanî.
xelîfe mîrza axe xewsî le zor mêhrcanî nawxo u henderan beşdar bû u xelatî wergrt wekû mêhrecanî zkrwzakrîn , fecr , sure crgh eşaq , hft awrng u herweha le wlatanî turkye , panama , feranse , îtalya , hwlend u zor wlatî tr beşdarî ekat u  bû pêxemberî xwda (d.x) defî lêdawe u zkrî xwêndwe.
le salî 138۶ ke deyewêt serdanî mekke bkat , ewîn rasteqînekeî deewetî şwênî rasteqîneî xoî ekat u behoî ktuprî mêşk  bû hemîşe cêman ehelît u be merg jyan le laî xoşewîstekeî wata xwda des pê ekat.
rohî şad u yadi berz.
nûsîn u kokrdneweî : zana seedzade
ehmedi xanî (1۶۵1-1707) şaer u nûser u roşnbirî gewreî kurd bûe. ehmedi xanî le yekem kesanêk dadenin ke leser kurdayetî u netewexwaziy kurdi nûsyuyetî. benawbangtrîn berhemî ktêbi şîerî mem u zîne ke çîrokêkî dldarane degêrêtewe ke le salî 1۶92 be şêwezarî kurmancî nûsrawe.
jyan
nawî ehmed kurî elyas kurî rostem bûe. le salî 10۶1î koçiy mangî beranber be 1۶۵0 yan 1۶۵1 zaiynî ledaîkbûe. naznawî şîerî le hozî xanyan wergrtûe, beşêkî em hoze le dewrwberî nawçeî  bûtan bûn, belam bnemaleî şaer baryan krdûe  bû şarî bayezîd. le mem u zînewe eweman  bû derdekewêt ke xanî le czîre‌ jyawe. xanî yekêk bûe le mela gewrekanî serdemî xoiy u şarezaiyekî çakî le felsfe u zanstekanî dikeda hebûe. xanî le dêrêk le honrawekanîda basî le daîkbûnî xoî dekat u delêt:
 
lew ra ku dema j xeîb fek bû                            teerîx hezar u şest u yek bû
wek le serçawekanî jyanî u krdewe edebiyekanî şaer derdekewê bab u bapîranî le rûî daraiyewe jyanyan asan bûe u be bextyarî jyawn. ehmedi xanî hemû jyanî  bû xwêndewarî u blawkrdneweî roşnbirî u hoşyariy syasî xerc krdûe le komelî kurdewarîda. eme dû layenî rûnakî bûe, yekemyan berhem hênanî dahênanî edebi, wate şîerî, dûemyan fêrkrdn u pêgeyandnî mindalan u lawî kurd le rûî xwêndewariyewe.
 
şaer le melbendi le daîkbûnî, şarî bayezîd, lesalî 1707 (1119î koçiy mangî) koçî dwaiy krdûe u her lewêş nêjra
kurdayetî u zmanî kurdi
le ktêbi dialog – rojhelatî nawerastda nûsrawe: «ehmedi xanî her leseretawe deîzanî ke kelûpelî kurdi bazaryan niye, wate ew ktêbaneî ke be kurdi nûsîbûnî neyandetuanî bgene jmareyekî zor xwêner». emeş  bû dû ho degerêtewe. le layek ew komelgeyeî ke ehmedi xanî têda dejya, beşî herezoryan nexwêndewar bû u le layekî dikewe zmanî nûsîn u xwêndnî ew serdeme zyatr be zmanî eerebi u farsî bû, nûseranî rojehelatî nawîn be nûseranî‌ kurdişewe bew zmanane ktêbian nûsyue.
 
ehmedi xanî yekem şaere ke gleiy le serok hozekanî kurd dekat ke yeknagrn u pşt be neyaranyan debestn, dena dwjminanî kurd xwlamêtyan  bû kurd dekrd u delêt :
 
ger dê hebwa me îtîfaqek                    vêgra bkra me înqyadek
rwm u eereb u eecem temamî                             hemya j me ta dkr xwlamî
tekmîl dkr me din u dewlet                 tehlîl dkr me elm u hîkmet
ehmedi xanî, grngiyekî zorî be zmanî kurdiî dawe u katêk be zmanî kurdi şîerî nûsyewe tenha her  bû ewe nebûe ke bew zmane bnûsêt belku be kurdiî nûsînî, weku helwêseyek le djî desteladarn u zmanekeyan bekar hênawe, hawkat weku rexneyekîş le kurdekan xoyan, çwnke xanî pêî wabûe ke zuw xoyan deden dest, axa u desteladare bêganekan. kurdekan aza u dlêr bûn, şasûar, wefadar, cêîmtmane bûn, belam ewe bederdi çî dexwat, katêk xoyan perş u blaw bn u netuanin yekbgrn ta xoyan keîxwdaî xoyan bn؟ zmanî nûsîn detuanêt bbête hokarêk  bû eweî hest bken ke ewanîş‌ neteweyekn weherweha hanî kurdanî dawe  bû rû berûbûnewe legel dagîrkeran .
 
berhemekan
eeqîdeya îmanê, be pexşan u honrawe sebaret be pênc kolekeî îman le îslamda nûsrawe. salî 2000 le suîd çap krawe.
nûbehara bçûkan, 1۶83, ferhengokêkî eerebi – kurdi ke be şîer,  bû mindalanî kurdi danawe ke fêrî zmanî eerebi bbn ke ew serdeme zmanî din u zanst bûe. yekem car le 192۶ le rewandz çapkrawe.
mem u zîn, 1۶92, yekem car le 1919 le estembwl çap krawe.
xezel u qesîde
wrdstan , herêmêkî hwnerperwer , çwarçêwêkî baz berew aheng u çrîkew mosîqa
kurdstan dêkomontarêkî zîndû le resenaiyetî neteweyek, le xoşî u naxoşî u şaiy u şyuenekanyan ,
le bexşendeiy srwştî u le mezenî mrovekanyan!
cyawazî nye ke soranî edwît ya hewramî ,
kelhorî bit ya kurmancî
tenya pêwîste ke kurd bit takû têkel be srwştî em xake pîroze u çrîkeî bwlbwlekanî bit ,
ta berz u nizmyekanî em jyane sereroyet awête bêt be dengî zîrekî nemr, be mosîqa cyawazekeî,be denge nyanekeî!
hesen kurî eebdwlla  bûkanî le gerekî serqelaî şarî  bûkan , her lew şwêneî ke qelaî serdaregewrekeî mukryan u mzgewtî camêee u hewzegewreî lê helkewtûe , le rojî hewtî sermawezî salî hezar u sê sedi hetawî le daîk bûe.
le temenî yazde salegîda bawkî le dest edat u ledwaî ledes danî bawkî jyan xoî u xwşk u brakanî dekewête sexlet u cyaiy.
zîrekî mindal  bû têr krdnî zgî xoî debête gawanî male dewlemendekanî şar, ewca kşt u kalî dêhat wgzîrî axa dekat.
le şarekanî êran u eraq şagrdi qeninad , şofîrî , qaweçiyetî , xzmtçî hotêl u rsturanekanî pê brawe.
hesen zîrek  bû xoî delêt: rwm u êran u eraq grawm u le hîç şwênk cêgam ne bûtewe!
diare ke em mamosta paye berzeî goranî kurdi jyanî herdem pr le sexlet u naxoşî bûe , hel u mercî ew kateî êran u nebûnî azadi le rjêmî le nawçûî pehlewî herweha barodoxî xrapî abûrî wlat hemû bûn be hokarêk ke hesen zîrek rengî hesaninewe be xoyewe nebint , zîrek herçend awête bû legel ewîn u xoşewîstî belam ta mrd bederdewe jya u herdem gleiy hebû le des barwdoxî hwnermend lew katî kurdstan u êranda wek xoî le kople şêerêk be tê helkêş le gel mamosta hemin elêt:
heta ma kras nebû le berya
ke mrd alayan ekrd be serya
hwnermend u jyanî xoş mehale
hwnermend renceroye jînî tale
zîrek le ۵1 sal jyanî xoî zortr le ۵00 goranî tomar krdûe ke eme hawşêweî le hîç şwênêk niye!
mehale ke newroz bêt u be birî goraniye sêhrawiyekeî ” em roje salî taziye , newroze hatewe ” î ew nekewîn u salî nwêman bê yadi zîrek des pê bkeîn.
şew , hawrêî şewanmanew , baraneş le gel weşt u rêjneî baran rêjne ekate ser roh u gyanman , dengî zîrek eman bate mukryan u têkel be jyan u ewînî şêx ler u mîrawa u sablaxman ekat.
herçen xoî be rencewe nasrawe belam dengî ew namoman ekat be estemî jyan.
ew nek qutabxane belkû henbane zêriyneyeke le hwner u goranî kurdi ؛
zor le şêerekanî xoî daîdena u hendê le ahengekanîş karî xoî bû.
ew le şêerekanî mamosta hemin u seîd kamîl îmamî u çen kesî tr kelkî wergrt u folklorî kurdiş be dûpat xwêndnewe zîndû krdewe u xoî u bereemekanî bûn be beşêk le nerîtî kurdi.
ecel zor moletî be bwlbwle keî kurdstan neda u le dwaî ۵1 sal çrîkew derbederî le ser lequ pokanî darî jyan le nexoşxaneî şarî  bûkan le rêkewtî 7 î gelawêjî salî 13۵1 î hetawî be hoî şêrpencewe mal awaiy le jyan krd,
cesteî bû be myuanî naleşkêneî  bûkan u roh u yadişî herdem le asmanî dl u birman efrît.
ko krdnewe: zana seedzade
awêzanî jîne janm be ,awêzan
awêzanî çraxanî xemm!
to be xemî yaqûtînî minewe cwanî w
minîş be rşteî mrwariy gunahe spyekanî towye
edrewşêmewe.
awêzanm be wextî surwsat be ser çû.
wextî bawêşkdanî mêjû,
wextî nûsînî rastiy,
wextî gmeî peyamberan,guzeştn,guzeşt!
ba fryaî dwa wêrdi gole genm w
dwa peyamî berdû,dwa nizaî
frîşte tawanbarekan bkewîn.
fryaî ahwnaleî şeîtane beszmanekan.
wextî hewerî u çawbrîne çawî
mange gelw hokan be serçû.
lem bendere samdareda,ewînî zrenqûteî ême
çon bal bgrê؟!brwane le rojhelatî sertewe
ç afatêkî çr be rêweye.
afatî eşkewtî zaûzêker be tarîkiy u rqewe.
awêzanm be.merg elê:drenge
eedem elê drenge,beheşt u dozex elên drenge.
fenabûn yek satew hwmû sat.
eî kçî merge sat.
eî jnî befrî reş,eî kçî wlatî
taeûn u kare sat!
awêzanm be têkelm be
to gerdelûl u min pêdeşt têkelm be
to dlnyaiy u minîş trs têkelm be
le ke le mustî pêmewe ta tewqî sermewe têkelm be.
mû be mû ,demar be demar,têkelm be.
ba aû agr,xem u xoşî,tawan u sza
reş u spî,werîn u pşkûtn,hîle u gme
têkel bn u berengî xoyan rengman ken!..
ba em ewîne nefret lê krawe.
em dû ceste qedexeye
yek xaçî dem be zerdexene
dwaî xoyan cê bêln!.
eweta )ba(îkî morî reqawiy grnc grnc ,zbr,
wekû ew xezebeî le kenarî memleketî
ateşînî “pars”ewe zuw,helîkrdû,
legel xoîda,
dexlî maç u agrdan u rûnakî brd.
legel xoîda lankeî gul u berde nwêjî muxe kan w
klawekeî “zerdeşt”î brd
“em beyaniye” “ba”yekî a lew çeşne
“ba”yekî rîşnî drkawiy,”ba” yekî êsk granî
deng grî dozexîm binî
em “ba”ye hatûe ,paşe roj bfrênê.
wa hatûe drextî sasanî şêerm rîşe kêşkat.
wa hatûe,serman, xewnman ,pencekanman
guldanekanman,jîê gîtarw gerûî wşew
semaî gyan u reşbelek perdaxekanî xeyam w
balendekanî mestûre u srîdekanî bê kes w
herçî hewrî jan grtûe,herçî krmî awrşmînî aîndeye,
herçî geraî çrakane hemû berê”
eme mergî nûranyew be şepol dê.
eme mergî wecaxzadeî rojhelate.
eme mrdnêkî qse xoşe dewrî dawîn.
le birt dê ke pêm wtî:
ême leber em barane reşeda  bû westawîn؟!
em çetre konane dadi ême naden.
etrsm eme dwa semaî xoşewîstî ême bêt!
awêzanm be,
eî kçî drextî ser braw,awêzanm be.
emro aînde hat  bû lam,beçawî terewe
hat  bû lam pêî wtm:
ew merge nûranye ablûqeî
qelaî dengyan dawm,ablûqeî xwênm.
hemû roj frsexê dêne pêşewe.
her şew çalêk le sînemada hel ekenin.
eî kçî le xaç drawî berdem mangeşew!
eî jnî leş qfl kraw!
lem bendereda  bû klîl megerê.
lem zeryayeda bû keştî megerê.
keştî trsew mrdn tenha benderêke
ke bê tem u mj bibinîm
sereta..trs
kotaiy..trs
hîkayet u mal u xebat u ktêbm
hemûyan her,betrs w,lerz,dapoşrawn.
regî em merge drêje.
rêgaî em merge le fewtî serçaweda kotaiy dê.
mrdn le naw mrdndaye ,şmşêr le naw şmşêrdaye.
le rojhelatî sertewe tofanî reş berêewye.
eî kçî sasanye bed naweke!
eî jnî muxe kujrawekan!
“le êwareîkî şerengêzda,
le êwareyekî kuêrda,
le êwareîkî qîrnda:
asmanyan leser daxstîn,
xakîşyan leser pêwedaîn.
)mangyan(be nûkî rmewe  bû henaîn w
ewsa bû be
ahengî le daîkbûnêkî trman.
eîtr le şerabi beheşt w
maçî horîyanda xnkaîn.min be tenha çl horiym hebû çl.
eî kçe sasanye nefret lê kraweke!
belam toyan tya nebûî,ewkate le geştî jêr zemîn w
dnyaî jêrewe bûî,to lewê beşwênî minda egeraî”
ewe yekem carî mrdne êsk sûkekem bû.
ewe yekem peyuendi nêwan mlm u şmşêrî be wefa w
darî hed bû.
ewe ewel seherî mergî min bû.
awêzanm be ,
eî kçî xolemêş u eî jnî memleketî afat!
wa le rojhelatî sertewe
mom u bwxwrdi mergm esûtênin.
wa le rojhelatî leştewe
gorewşarî şêer u prşng u goranîm eden
min natuanm bahozî şêtêtî xom
lem afate bşarmewe
eme çarenûsî eeşqêke ml le şmşêr esuê.
eî kçe sasanye cwaneke !
wextî surwsat be ser çû
mergêkî nwê minî ewê!

kake suar kurî ehmed axaî îlxanîzade le salî ۱۳۱۶ le dêî turcan se r be şarî seqz u le tenîşt  bûkan le daîk bûe. paş salêk le gundi qereguêz nîşte cê debn. suare xwêndnî seretaiy le laî mamustaî taîbetî dest pê krdûe u paşan le  bûkan u tewrêz drêjeî be xwêndn dawe u le zankoî taran brwanameî lîsansî le bwarî hquq wergrtûe.
şêer u nûsrawekanî le govare be nawbangekanî ew serdemeî êran wh kû    ” sxn u kurdstanda ” çap krawn, ewca le beşî kurdi radio taran damezrawe u  bûte berprsî bernameî tapo bûmelêl. lew rêgayewe beşêk le cwantrîn şakarekanî edebiatî kurdi be dengêkî germ u şêweîkî westayane blawkrdotewe, eweş le kat u zemanêkda ke çap u blawkrdneweî her ştêk be zmanî kurdi zîndan u cezrebeî le dwa bûe.

suare îlxanî zade
le şewezengî bê dengî da le êranî ewkatî rjêmî pehlewî şêer u pexşanekanî be taîbet le naw lawekanda birwhzr drwst deka!
“ xewe berdine‌ , şar, kçî beyan“ eskender şaxî heye, kewyar“ le bereeme benawbangekanî suaren, şanonameî “ seîdewan“ u lêkolînewekanî le mer edebiatî kurdi be taîbet edebiatî zarekî kurdi le gel şêerekanî farsî da hêzutuanaî şaer u nûser u roşnbirêk denûînin ke cêgaî herdem sewz demênê.
paş eweî mamosta ” goran ” , “şêerî nw “î hena naw edebiatî kurdi suare zor be cwanî em şêwazeî pere pêda u le êran bû be xawen şêwazêk  bû şêerî nwê kurdi.
le mêjwî edebiatî kurdi ” mamosta heqîqî , seîd kamîl îmamî u mamosta suare ” bûn be prdêk  bû têperandnî şêerî erfanî u aşqane berew şêerî komelayetî.
suare be mindalî tûşî nexoşî debê u paş sê sal le cêgada kewtn, jyan le amêz degrêtewe, belam jan le hemû salekanî jyanîda le gelî gewre debê! zîndan u zîndanbanekanî rjîmî le naw çûî pehlewî leşî têk deşkênin, heta serencam le nêwan rêgaî êdareî radio u telewzîon u malekeîda tûşî rûdawî hatûço debê u çend roj paşan le zstanî 13۵۴ dwademekanî jyanî tewaw deka u bere u  bûkan deîgerênewe u le gumbezî gundi hemamyan beramber be naleşkêne bexakî despêrn, zîrek u suare le ser dû berzaiyewe derwanine yek .suareî jîn kurt be temen drêjî le naw ferheng u edebiatda demênêtewe, be taîbet edebiatî gelekeî xoîda.
kokrdneweî : zana seedzade

seîd eelî kurî seîd nîzamedinî kurî seîd camî be guêre î şe cre namh î bne male kî xwdi seîd de çne se r seîdeh lî he mh danî braî şaerî nasraw (baba tahîrî hemedanî) u le se rêkî trîşe wh de çne se r dindarî be naw bang”babaşe habe din”he r  bûye tapêş tomarkrdn u blaw bûne wh î goranye kanî be “se îd eh lî eh sxh rî baba şe habi “de nasra be lam dwaî se îd be “se îd eh lî eh sxh rî kurdstanî” nawbangî derkrdûe.
mamostaî nemr eebas kemendi le nameyek  bû ” mamosta mhemedi heme baqî ” awa le ser ledaîk bûn mamosta eelî esxer kurdstanî edwêt : ((mamosta seîd eelî esxer lesalî 12۶0 î hetawî le selwat awaî tenîşt şarî sneî erdelan le daîk bûe.)
se iyd dwaî eh wh î eh bith mêrmindal ,bawkî de înêrêth mzgewtî hacre xatûn le şarî sne  bû xwîndn laî “mamostaşêx eh bdwlmuemîn mh rdwx” takû fêrî dersî aiynî bêt.
se iyd le se rtaî de rs xwêndnyewh de ngî xoî be quran u munacatî perwerdegarî mezn pe rwh rde krdwh,he rle se rtaî mindalyewe wek pîran u be salaçwanî snew selewat awa gêrawyanetewh de ngî se iyd xoş bûh guêçkeî bireweriyekanîyan , êstaş pre le çrîkeî ew .
www.kardo-art.ir
seîd eelî esxer kurdstanî
seîd her xorsk dengî xoş bûh dwaî perwerdekrdnî dengî xoî,be xwêndnî quran whawbeşî krdnî le  bûne u yadi mh wlûd namh u mêeracnameda, wdwaî eweî le gencîne î mîrat u kelepûrî mîr nşînêkî pêşkewtûî wek erdelanda, samanêkî nemr u resenî musîqa u goranî nawçekî ,pştawpşt u sngawsng  bûmawetewe u fêr bûh.cge lewe seîd le “arfî qe zuênî wgoranîdaner , ke ewkat le sne bûe , aşnaw fêrî desga gelî musîqaî êranî eh bêt .
le th mh nî ۴۷salîda seîd legel nwêne rî kompanyaî gramafonî polîon –hh kîm hh kakî –belgenameyek wajo eken,her  bûye seîd le salî 1307 -۱۰ goranî bryardrawî  bû ewkompanyaye le se se fhh (صfhh gramafwn) tomar eh kat,kh brîtîn le:
۱-mh qamî sêga ۲-mh qamî be yatî turk ۳-mh qamî hîcaz ۴-mh qamî homaîûn ۵-mh qamî de ştî ۶-mh qamî şûşth rî ۷-mh qamî îsfh han ۸-be sth î yar xh za l ۹-be sth î heî nabê nabê ۱۰-be sth î le nch u le nch
bêcgh le u ۱۰ goranîye ۴ goranî kh ş le seîd be cêmawn ,kh brîtîn le
۱-eh î re fîqanî th rîqe t
۲-kras kurtê
۳- canî cananm wh re
۴- xh mgîn wdl pe şêwm
le akama bûlbwlî xoş wrînge u pîrî meclîsî aşqan le 1۵ behmenî salî 131۵  bû hemîşe edat le şeqeî bal u berew helaneî heta hetaiy xoî efrêt.
ko krdneweî : zana seedzade
î bnûsm xwaye hezî înşayek!
eh gh r awrêk le jûrî dl de îne wh kh m malî dl he ye kh wêne u tabloye kî he zar re ngî ne xşawî prle nyazu..skalaw.. xozgh î rabrdû.. pr le gule eh stêre w.. gule wh ne wşe î eh sîrî jêr sêbe rî tûtrkaw.. pîkh rî bûkêkî namrad le nêw koşk u th larî axaw..tabloî gulêkî xwênawî brde stî şoxh eh wîndarêkî dl re q w..  nîştmanîkî krç wkal w..dimh nî de mh u êwaranî kêjwle ye kî gozh le şan w.. sîmaî afre têk kulm alî çawgh ş,yan prç re şî  he wraman w..wêne î şwan wafre t u rêbwarw gowh nd wse maî ..   “* hwne rmh ndi şare zaw xamh re ngînî he st nask whe st pakî ,nwê xwazî cwan pe rstî d lth rî xoş xh yalî nask bin”«goran»î şaerî he lnwasîbê u carcar se îrî ne ka.
 
kam gh wre kç u kîjî xh yalawî şox u şe ngî gona ne xtêk alî qjkalî lêw al mlwankêkî de s krdi şêerî «goran»î le mla nîye u le de rzî pçh wh… be şe rmh wh le jêr asmanî şîna ..xoî ne dawh be de s sozî sazî ne îye wh .. bûn u be ramh î bskî ne dawh be de s qasîdwh.. he walî se brî  bû dldarî  ne nardûh wdwaî srînî gh rdi se fh r.. ,be sêhrî zh rde xh ne î de m u çawî paş gle iy zuêr bûnî le he lbe stî re ncaûî ..azîzh kh î,çawh rwanî  be sth î pe şîmanî ne kaû.. se r le nwê be nazh wh baxçh î eh şq weh wînî   prne ka le gul wmh le kanî de rwnî ne henêth gow…dwaî çh nd êk le gh l  de stê xwşkî,” vênûs” de s le nawde s ne bbêt be  re wahe ngî naw ran w.. malawaî le azîzh kh î ne kaw guêî le be sth î gurcî kh u re ftar eh roî oxr ..ne bêt.!
 
be lê «goran»,şaerî he st nask u şîrn kh lam u xoş guftar,wêne kêşî şoxî u cwanî u qe şe ngî mamosta eh bdwlla be g «goran»kurî slêman be g kurî eh bdwlla be g,le   ۱۹۰۴yan  ۱۹۰۵le he le bch le daîk bûh.bne male î ba pîrî le be gzade î “mîran be gî “bûn le nawçh î “mh ryuan” kh paşan koçyan krdûh th slêmanî u  bû mawh ye k le nawçh î qe re dax nîşth cê bûn.kh zorî pê naçêt rû eh kh ne he le bch “çon xoyan be caf zanyuh”le wê cêgr eh bn u eh mêne wh.
mamosta goran
mamosta goran
 
slêman be gî bawkî «goran»çûar minalî bûh “eh lî,şe mse,mhh mh d u eh bdwlla”.eh lî u şe mse he r be laûî mrdûn,mhh mh diş dû sal dwaî  koçî bawkî le ۱۹۲۱da gujrawê.le m bne male th nha mamosta goran mawh th wh.
 
bawk u ba pîrî «goran» le şêerw eh de biata be hre yan bûh u be farsî u kurdi şêeryan danawh be taîbe t eh bdwlla be g nasraw be «katbi farsî»  bapîrî «goran» le zman u eh de bi farsya de stêkî be rzî  bûh.
 
«goran»se rtaî xwêndn u quran laî bawkî xwêndwh u paşanîş le “mzgh wtî paşa”î şarî le daîk bûnî ,bûh be fh qê kh se rde mêkî kurt be “fh qê eh bdwlla ” laî xh lk nasrawh. he r le zh man u katî lawîda de stî dawh th xwêndnî şêerî şaere gh wre kanî fars u kurd. xoîşî carcar şêerî le se r wh znî kon danawh. goran he r le bnarî he le bch da guêî eh grêth wh , he stî se rtaî guç eh krît be wşe î parawî  kurdi re se nî caf u zarawh î he wraman u sazî xoş de ngî he zar ne zmî mh l whajh î şe th waw  xwre î kanî w.. mh lî çawî eh pşkuêt be dimh nî srwştî pê de şt u lûtkh î be rzî kh rde nkh ş u srwştî he zar re ng u de ştaî pr le mêlaqe u çnûr u ne srîn u he wrazî pr le se wzaî..
 
paş eh wh kh ye kh m qutabxane î zmanî turk  le he le bch danrawh, bû polî ye kh m wh rgîrawh؛ polî çware mî le se rde mî dagîr krdnî he le bch le layan înglîzh wh th waw krdwh.
 
le dwa sale kanî şe rî cîhanî ye kh m se re taî hatnî înglîstan,bne male î «goran»îş wh k xh lkî he le bch kh şaryan be cê heştûh u rûya n le la dêkan krdûh ,le be harî ۱۹۱۹rû eh kh ne çh mî biare u he war eh xh n u le paiyzda eh gh rêne wh şar.he r le m sa le da bawkî goran fh wtî krdûh .
 
mamosta le katî lawya be nawî «eh bdwllase brî»ye wh le ۱۹۲۱da le rojnamh î slêmanî “pêşkh wtn”pe xşanêkî be nawî “eh se fî maضî u eh ndişe î îstqbal”blawkrdwh th wh.
 
he r le m sale da mhh mh d be gî braî «goran»be handanî “msth fa saeîb”,le gh l “eh bdwlwahîd nûriy” xalozaîda eh yanêrî  bû qutabxane î elmye î kh rkûk , le kh rkûk da şêere î”le kh rkûkh wh  bû daîkm “î nûsyuh , wh k ye kh m honrawh î «goran»le daîk eh bêt:
 
eh î da ye, eh gh r eh prsî halm:
 
«ê:toş wh ku baqî bê re hm niyt,
 
tozqalê,kh mê re hm eh zaniyt!»
 
rastî şe u roj he r de nalm!
 
 
 
de grîm u de sûtêm he rwh ku mom,
 
ahm eh gath goşî gh rdûn؛
 
mat u kz u mh lûl u mh hzuwn
 
 bûhalî bêkh siy xom!
 
 
 
he r le u sale da muhh mmh di braîşî eh kujrêt u zh mane rûî d lre qî xoî be«goran» nîşan eh dat.çon kh sêkî wa namênê kh maşî jyanyan be rêwh be rê ,he r  bûye de st le xwêndn he leh grê , he r le u se rde mh wh ta salî۱۹۲۵gh lê ch zre be u talî u de sth ngî eh çêjê.
 
 bû ye kh m car le ۱۹۲۵da be mamosta le qutabxane î he le bch  daeh mh zrêt u ta ۱۹۳۷le qutabxane kanî eh u nawçh ye da mawh th wh. paşan bê kar eh mênîth wh dwaîş be yarmh tî “tofîq wh he bi” guêzrawh th wh  bûdaye re î eh şxal_be şî karwbarî rêga_ u ta ۱۹۵۱ ,wata ta gîranî ye kh mî le u îşe da eh mênêth wh,he r çh nd le u bine da le gh l çh n roşnbirî dikh î kurd çh nd salêk eh çêth “yafaî fh le stîn”le êsgh î radêw be mh be stî be şdarî le xh bat le djî faşîzm be şî kurdstan de kh ne wh.
 
ye kh mîn komh le şêerî mamosta be nêwî “be hşt u yadgar” le ۱۹۵۰le se r eh rkî mamosta (eh laeh dinî se ccadi)le çapxane î be xda le çap drawh. nawh rokî eh m be şî diwane î he rwh k u xoî le se rtaî komh le şêerêkîda amajh î pê krdûh”se ranse r le gh l  babe th kanî cwanî u dldarî xh rîkh” u mamosta pêşkh şî eh kat be w”şox u nazdarane kh cwanîyan wh k têx nabrê,wh k çra pêş çaw rûnak eh kath wh”.
 
se rdmêk bû dnyaî gyanm tarîk u çol bû,
 
kam”be roçkh”î gh rmh dlm çh şnî se hol bû,
 
qe rîhh m wşk,th bieh tm zh rd u jakaw bû
 
zh rde xh ne m axî se r lêw,frmêskî çawbû
 
..
 
tawê ne gh ra çh rxî muxalîf be hîsabm
 
bê nalê nîye sanîye ye k tarî rwbabm
 
…
 
le nwambrî۱۹۵۲da le be ndixane dêth de r u eh rwat be re u slêmanî u eh bê be  be r prsî rojnamh î”jîn” le salî ۱۹۵۴îş da le çapxane î jîn qe sîde drêjh kh î “pe yamî kurd  bûmyere canî çware mî gh ncan u qutabiyan le bwxarîst”le çap eh dat.
 
eh î kotre spye kh î naw helane î be rz!
 
le gyanî pîkasoeîlham eh kh m qe rz
 
eh mh wê btxh mh se r balî frîn
 
be rastî bt nêrm ne k be xh w
 
..
 
eh îlûlî salî ۱۹۵۴mamosta “jîn”be cê eh helêt dûaî zorî pê naçêt le۱۷/۱eh m sale da  bû carî dûhe m le gh l komh lê le aştî xwazan eh kh wêth be nd u hwkmî ye k sal be ndw wsalê xstne jîr çawh dêrî polîsî be se ra eh drê,he r bûye mamosta(mhh mh di mh la kh rîm) hawrêî,de fth re şêere kanî mamosta eh bath laî xoî ta le fh wtan bian parêzê,paşan be eh mane t tasalî۱۹۵۸ eh yan dath de st xêzanêk le sulîmanî. mamosta (mhh mh di mh la kh rîm)dostaye tî xoî branbe rgoran u ne th wh u gh lî kurd, th waw eh kat u he r şêerêkî tazh îş kh mamosta eh î honêth wh eh wîş laî xoî eh nwsêt ta xzmh têkî kh î be eh de biatî kurd krdbêt.
 
guaye «goran»hh pse kh î le slêmanî u kh rkûk u kût u ye eqûbe u nwgre se lman u çawh dêrye kh î le be dre be se r brdûh.
 
paş be rbûnî le be nd le ۱۲/۹/۱۹۵۶  bû guzranî jyanî eh bit be çawşî eh mh le le be xda le projh hwkmye kanî bnyad. katêkîş kh îsraeîl herş de bath se r de wle tî eh rbi mîsr,dwaî ras bûne wh î eh re be kan le îsraeîl be daxh wh kurde kanîş be nawî ye kgrtûî îslamî le gh lyan pîmanî braye tî eh be stn u eh wanîş de ngyan de xh ne pal mîlle th kanî eh rb. zorî pênaçê disane wh dwaî çh nd mangêk  le ۱۷/۱۱/۱۹۵۶ eh kh wêth wh  be nd u ta ۱۰/۸/۱۹۵۸paş se rkh wtnî  şorşî pbrozî th mûz tya eh helrêth wh.
 
dwaî rzgar bûnî  le zîndan eh gh rêth wh  bûslêmanî u paş eh wh  bû mawh ye k le gh l wh fdêkî mîllî se r le ye kêtiy sovye t u çînî mîllî u koryaî dimukratî eh da.
 
le ۱۹۵۸da mamosta goran be nyaz bûh komh le şêerêk be nawî “srwşt u de rûn”le çap da kh be daxh wh dwaî xstne jêr çapî th wawî ne krd kh paşan le layan «hogr»î kurî u brakanî le ۱۹۶۸da be nawî “srwşt u de rûn le gh l ope rêtî eh ncamî yaran”le çap drawh.
 
le ۱۹۵۹da be r prsî govarî “şe fh q”eh grêth eh sto u be nawî “be yan”de rî eh kaw le îskanî slêmanîş da eh mh zrê wle  nawh rastî ۱۹۶۰le se r kar la eh brêt.dwaî la brdnî de çêth be xda u eh bê be muhazh re de r(qse kh r) le be şî kurdiî kullîye î adabi zankoî be xda wh k  mamosta wane bêj,he rwh ha eh bêt be eh ndamî de sth î nûse ranî rojnamh î “azadi”ş.
 
le se re taî ۱۹۶۲da jane skh zorî  bûeh henê aram u qe rarî lê eh brê؛kh dwaî de reh kh wh kh gh de î(mêede î) tûşî ne xoşî “şêr pe nch”bûh he r  bûye eh mh lyatêkî le be xda  bû eh krêt . dwaî eh u eh mh lyath le nîsanda eh çê  bû moskoî paîth xtî ye kêtiy sovye t le ne xoşxane î “krêmlîn”w se ne toriy”be rvîxh”eh mênêth wh guaye le layan rûse wh qe drî ne gîrawh  he r  bûye dwaî sê mang eh gh rêth wh  bû be xda.
 
«be lê dwktur xoşkan!matm
 
he r min nîm matî wlatm
 
le naw he zarana:tak tak
 
lêw man he ye pê bkh nê
 
laî êmh  bû dnyaî şadi
 
wa tazh xh lk he ngaw eh nê.»
 
paş mawh ye k ne xoşye kh î se r le nwê se r he leh dath wh u he r  bûye be xdabe cê eh helît u eh gh rêth wh    bû slêmanî le cêda eh kh wêh u le gh rmh î xh zanî paiyzda le se atî no u nyuî rojî ye k şe mmbe be re be yanî ۱۸/۱۱/۱۹۶۲da be de m he zaran th maşaî hh z u hyuawh çawî pr le frmêskî lêk eh nêt u “tarî dlî pr awazh î le coş eh kh wê” u dwa he nase î hh sre tî he lkêşaw  bû he mîşe malawaî le gh l u nîştmanî eh kat.
 
le de ryawh qe tarî he wrî barşt kh wth dûî pêşe ng,
 
be se r sngî çyada çokî dadawh,kş u bêde ng
 
be se r paiyzî zh rda ba be xor bgrî,be kul bgrî,
 
le se r axr gh la,axr çlî th nyaiy gul bgrî!
 
be xwrbgrî,be kul bgrî:be se r de şt u de rî wşka,
 
be se r darî gh laî zh rda ,be se r pûşa,be se r drka,
 
be se r se r çawh iy kzra,be se r zîxî çh mî dêma,
 
be se r he r wşkî îêka wa le hawînî gh rm cê ma..
 
be lê bgrî,be kul bgrî,he ta axr dlop bgrî,
 
be grye î he wrî paiyz ba nwqum bê sîne iy kzrî!
 
be fr asoî blnd bgrêth çwar çêwh î blwrînî,
 
le çh m he lsê xwre u hajh î şe polî awî xwênînî!
 
dlopî sard u fênk ba le  se r darw de wh n brjê,
 
pe pûle î zh rdi altu.nî le se r lq he lwh rê,bpjê
 
be lê!bgrî he wr,baranî paiyz,bê wçan bgrî,
 
le se r baxçh î gulê wasîs eh bê axr çlî ewmrî!
 
bgrmênê,th p u nm dabka,bikath şe st,he rgîz,
 
ne wh stê qulpî gryanî,ne wh stê he wre kh î paiyz؛
 
th bieh t zh rd u jakawh,le halî gyankkh nştaye,
 
nîşane î math mî paiyjle frmêskî drştaye!
 
paş mh rgî le salî ۱۹۷۱da  bûcar êkî kh “be hşt u yadgar”eh mcar le gh l “frmêsk u hwne r u dû hawîne gh şt”le be rgêka le sulêmanî le çap eh drêt.
 
he r çh n eh kh m eh u xh yale î pêî mh stm,
 
 bûm naxrêth naw çwar çêwh î he lbe stm!
 
lêkdane wh î de rûn,qse î zmanm:
 
 bûçî wh ha dûrn le ye k؟ nazanm!
 
…
 
mamusta zor be awath wh bû ta pêş mh rgî diwane şêere kh î le çap bdrêt (he r çh nd le katî jyanya le ۱۹۵۰w۱۹۵۴da se diwane şîerî”be he şt wyadgar”w”frmêsk whwne r”w”pe yamî kurd”he r wh ha le ۱۹۵۳w ۱۹۶۱dahe lbe jarde ye kî çîrokî bêgane whendê se rncî re xne grane î be çap gh yandûh) “be lam be daxh wh eh u awath î le gh l xoî brde gl u be dihenanî be cê heşt  bûdostanî şêerî” wle ۱۹۷۸lîjne ye k pêkhatû le «mamosta mhh mmh di mh la kh rîm ,  dwkturezh din msth fa , kakh î fh llah , hh mh kh rîm fh thwlla , ch lal de bbax u hogrgoran u herogoran u eh jî goran” bû ko krdne wh î be reh m u  şêere kanî kh zorbe î le govarw rojnamh kurdiye kanî de re wh u nawh wh î eraq blaw krabûne wh, wh k govarî”hawar”î surya u  rojnamh î”jyane w”w “de ngî das”w “jîn”w azadi”w govarî “gh lawêj”w”de ngî gêtî tazh”w “hyua” w”şe fh q” u “be yan”w “blêse”w rûnahî”w namîlkh î “diarî lawan”w yadgarî lawan”î eraq.eh kh wne th qalaûhh wldan wbe m  bûne ye wh agadarî u bangh wazêk bw eh de b dwstan le rojnamh î «birî nwê»jmare î ۲۷۷w «paşkoî eraq» jmare kanî ۱۲w۱۳blaû eh kh ne wh  bû eh u wane î şêerî bla u ne kraûî «goran»yan la ye .le akamda diwane kh î le salî ۱۹۸۰eh koîth be r çawî xwêne r whogranî şêerî kurdi.
 
diwanî goran pr le şêerî he st bzuên pr nawh rokh ,«babe tî şêerî “guran”nîştmanî bê yan dldarî ,basî cwanî sroşt bê ya de rbrînî êş u azar,xawh nî th ebirî cwan u be yanî be hezn.»
 
goran şaerî ravh u wh sfh ne k be th nha  bû cwanî, be lkû  bû he mû dimh nêk, bê eh wh î kh bmane wê le m bare ye wh zyade re oîman krtbê, xoî dawêtî be de sth wh.
 
..qjkalî lêw alî prşngî nîga kal
 
eh î kçh cwane kh î se r gona ne xtêk al
 
..
 
se rgona ne xtêk ..zor ne wh k pe re î gul! sûrêkî êcgar kal.wêne kêşêkî tuana,kh flçh î he stî  le re ngî srûşt eh daw dwaî zmpe re î wşe kan awa tabloêk eh nxşênêt.
 
 
 
yan:
 
..wh xtê kh eh kh î çh şnî ne sîm le nch be re u mal
 
eh grîch î th r pe xşe le se r kulm u xh t u xal
 
şe r yane :şe mal,pe nch le se r re ngî re ş u al
 
êware ye wa,he lgre sa gozh iy tazh
 
..
 
wşe kan wh k eh kth rî se r şano dêne qse u le gh l xoyan mşt u mryane u eh dwên  bû bine r. le se r şano«de laço ba kulmî al de rkh wê.şe malîş eh grîch î re ş u th r eh dath wh be se r kulmî ala u de lê:min hh zm le m eh grîch re şe ye…»
 
 
 
yan:
 
le ch rgî pe rde wh tk tk dlopî eûd eh rja,
 
be nûkî th esîrî
 
th re b eh hath xroş,tale srûr eh pja!
 
be ahî dlgîrî:
 
wapêman eh lêt şaer le holêkda be rambe rw rû de rûî pe rde î dadrawh î şanoye kî de s pê nakraw danîştuh u car car de ngî eûd eh rjêth hode kh wh.”«be nûkî th sîrî»eh wawazh«th re b eh hath xroş u ta lîe srûreh pja».
 
 
 
ya:
 
be lam th bieh t he r gîzaw he rgîz
 
bê rûnakye bê bzh î azîz
 
«..kh he mîşe srwştî be cwaniy jyane wh be r çaw xstûh»
 
mamosta honrawh î le gyan u rohî xoştr wîstûh he r  bûye le pe xşanî “eh ncamî he lbe st”a tka le “xh raman” eh kat kh razî be kuştnî xoye tî eh mma eh wh î pê ne ka kh şîerêkî be de stî xoî eh ncn ka:
 
(be lê xh raman!xokuştn asantre,çwnkî ade mîzad  bûmrdn le daîk eh bêt be lam şîer sutandn ,eh fsûs,eh fsûs.)
 
laî «goran» “şîer bwlbwlêkh le helane î dla zawh,le asmanî dldarya pe r u balî de rkrdûh ,be se r baxçh î afre t u cwanîya be sth eh xwênê.” goran zor baş agadarî nwê bûne wh î eh de biatî gh lanî kh(turk u înglîz) bûh çon  ne wîstûh le eh de biatî roj dûr kh wêth wh he r  bûye de stî dawh th wh r gêranî nûse ranêk wh k (robe rt herk u şîllî baîrwnî..)
 
«goran» ye kh m şaerî kurd bûh kh şêwazî (aslwb)(sbk)konî eh rrûzî be la eh nêt u şêerî kurdi eh gh rênêth wh  bû şêwazî”hîcaî kurdi”.
 
mamosta goran bawrî wabûh  kh eh bêt şêerî kurdi le “eh rûz”h wh bgrêth wh  bû se r kêşî “pe nch(hîca)”î kurdi. eh u kêşe î  kh flklorî kurdi u şîerî he wramî se r de m eh rde la nîye kan  pî honrawh th wh. he r le m bare wh  dwaî şî krdne wh î manaî şîer le zban çh nd nawdarî cîhanî, paşan eh lêt:«..be drwstîş se rnc bde în eh binîn, kh le gşt zmane kanî rûî zh wîda şîerêk,be şîer danrabê u pştawpşt he ta êsta be cê helrabê he r eh u şîerane n , kh be pêî tabe têtî u pêwane î ne th wh î aeîdi xoyan wh znêk taîbe tîyan he ye.th nane t qafye ş le naw he ndê ne th wh da be pêwîstî bncî(aصlî)daeh nrê  bû şîer,eh gh rçî şîerî eh m ne th wane he rgîz wh k hî eh wanî tr ne îtuanyuh be kêwî nawbangî îtatîkî be nawî şîerî pe xşane wh(nثrî fnî), naw be naw aya bxwênîne wh.»
 
mamostaîş wh k zorbe î gh wre şaeranî cîhan bawrî wabûh :«kh wh zn u qafye be nd u zh ncîrêkî be bê kh lk u be bê pêwîst de stupêî şîeryan be stoth wh.şaer he rçh nde zalîş bê be hoî eh rkî wh zn u qafye wh natuanê nyazî th wawî be re wanî bxath se r kaxh z be bê eh wh î le he ndê cêgada be şêkî bire kanî le bne re tda de rne hawêjê, yan le kurtî ne yan brêth wh.»
 
le kotaî da eh wa le bare î şîerwh eh dwêt u eh lêt:«şîer qse î rêkxrawh be re ngêg,kh le xwêndne wh ya he st be corêkî wh zn bkrêt.be lam le u rûh wh, kh şîerlqêkh le eh de b u eh de biş be (rêkxstnî qse î cwan) th erîf krawh, eh bi le birman  ne çê, kh bnçîne î eh m th erîfh î se re wh le se r qse î rêkxrawî cwan wh stawh.»
 
eh m kh saye tye gh wre ye î  kurd be m bire pîrozh wh ,be he ngawêkî qaîm , dêth naw dûnyaî eh de bi kurdih wh.eh u rêçkh ye î kh “şêx nûrî şêx salh” u hawrêkanî le eh de biatî turkh wh  wh ryan  grdbû drêjê pê eh da.eh u nwê xwazye î mamosta eh bêt be hoî algurye kî nwê le dnyaî êstaî şîerî kurdida.
 
«goran» bêcgh le şêer de stêkî be rzîşî le bwarî pe xşana bûh,he r çh nd «goran» be hoî şîerwh nawî de r krdwh u şêere kanî zyatr de ngyan  dawh th wh u se rncî xwêne ryan rakêşawh.”eh m pe xşanane î laî êmh zyatr le rûî îstatîkî u rûmantîkye wh th maşayan krawh u grngyan drawh tê.” pe xşanî goran re ngdane wh î se rde mî jyanî xoye tî.”goran xoîşî be rde wam ne bûh le se ryan u le rastîda eh u grngîye î be şîere kanî dawh u he wlî tazh krdne wh î têda dawh be u şêwh ye  le  pe xşane kanda karî ne krdûh.”
 
çaw:
 
(eh gh r cwanî ne mamêkî se wzî paraw bê çaw cûtê gulî gh şe be th wqe se rkh ye wh, çaw:cûtêk  şa eh stêre ye be be rzaî asmane wh,çrîskh çrîsk eh dre wşêth wh,cûtêk gh u he rî prşngdare tacî eh şq u cwanî eh razênêth wh,cûtêk pe nch rî rûnakh eh nwarê be se r baxçh î roha.
 
çaw:dû pe re ye le ktêbêkî muqe de s,pre le aye tî hwsn hh qîqe th kanî roh,sre kanî dl,razh kanî de rûnî be hh rfî nûr tya nûsrawh,axo le çaw be lîxtr, le çaw pr mh enatr le çaw sîhrawtr,ç eh se rêkî rohî ç ktêbêkî be he mû re ngêkh wh mh qbûle.
 
he ndê çaw wh k şe u re şn, he ndêkîş çh şnî pîrozh şînin.he nde çawî….)
 
goran le he re î pe xşane kanya le se r mh se le î jn u karîgh rî cwanî eh dwêt u basyan lê eh kat,wh k(çaw –frmêsk-lawane –tase î lêwî al-eh ncamî he lbe st u tase î hawde rd…)
 
le dû pe xşanî (eh ncamî he lbe st wnamh î goran  bûpîre mêrd)goran th waw çûh th naxî eh u satane î kh şêerî cwanî tîda le daîk eh bêt:
 
namh î goran  bû pîre mêrd :(le m rojane da le de mî xor kh wtna,le naw mh nizh re ye kî  cwanî be hara,axr bêçûman hath dnya,be xwên,be kala ,be bala,le be çkh î kurd,le role î pe rî eh çû…le xoşyana wh xth bû gh şkh m pê tgat…ne xtêk yan gh lêg lawazbû..wme mafye lawazî min mh tle b ne bû.min th lîsmî sk u zaî şîerm eh wîst kurdim  bûsax bêth wh.)
 
eh ncamî he lbe st:(katêk min u toeh mrîn he î dax,eşwh u cwanî to,şaerîye t u eh şqî min,le rûî zh wîda şwênyan namênê,eh u kath eh m blble de nûk eh kath wh be nawî ne wh î paşe roja,be naw xwarû jûrî kurdstana se r grwşth î min u to de maw de m eh gêrê wh k be srhatî şîrîn u fh rhad.       ..)
 
«goran»he rwh k şîere kanî tuanyuye tî le pe xşane kanîşya ta rade ye k le rûî tknîkh wh u şêwh î darştne wh xoî le be reh mî nûse re kanî kh cwê bkath wh.le zorbe î pe hşane kanya bê hwde î u corê fîroî u le de sçûn u têşkanî de rûnî u rohî de binrêt ,kh le amanca eh wane eh bne zncîre ye k pe xşanî mêjûiy be wşe î cwan u qe şe ng kh le daîk bûn u he ta he taye le fh reh ngî eh de biatî eh m mîlle ta be ne mrî eh mêninh wh.
 
mamosta pîre mêrdi ne mr le rojnamh kh îda awa basî goranî gh wrê eh kat:«..a le m şare da eh wh l rojî muaصle tm lawêkî zêre k têgh îştû,re qîq u fh qe t mh hcûb ch lbi diqe tî krdm.eîfraطî mh hcûbith kh î th qrîbe n krdbûî be mrdwm gurîz.xalîbe n goşe ye kî înizyuaî pr hss u xh yalî th rcîh eh krd be se r hh ya têkî pr coş u w xwroşî naw xh lqda.
 
muare fh man   bû mudde têkî mh did ebare t bû le çh nd mula qatêk fh qe t be re be re  mulaqath kh man th zayudi krd, aşnaiyêkî mutaqabil hath wcûd-aşnaiyêkî fkrî u hîsî qe naeh tî kamîlm  bû haصl bû kh dûr le jêr pe rde î kh sîfî mh hcwbiye th kh îda  hîsêkî re qîq u be rz, th bieh têkî şaerane mh wcûde u şne î baîêkî xh fîf kafîye eh u pe rde ye labdat. wh be he mû mh hasînî be dieye wh şe xصye tî şîerîye î de rxa.zh man hat u têpe rî eh rz be de wrî xoîda çh nd xwlêkî da u nîhaye t le sule îmanî ye kman grth wh.
 
..
 
şe wêk kh disan le mh wzue şîer u eh de biat eh dwaîn be de ngêkî nizm u rûye kî sûr he lgh rawh wh be eضê şîerî xoî le be r xwênde wh, zorm la cwan bû u th le bi nwsxh ye km lê krd. sbe înê mh nظwmh kanm lê wh rgrtu kh dûbare pya çûmh wh be th wawî th hqquqî krd le lam kh eh mane zr dûr bûn le şîerî şaerêkî mubth di whya he wh skarêk.eh lawh î ahe ng u se la se tî mh wضweh kanîş cazbih dar u pr hh yat bûn be xh yalêkî wrd u blnd honrawne wh u be th rzêkî cwan u re wan eh da krabûn.
 
le guftarî wa têgh îştm eh ye wê goşe î nîsyanda bmênêth wh . fh qe t min şe xصh n eh m îhmale m be rambe r be alyeh î şîer be cwrm eh d krd u bininh qe rar dra be nawî musth are wh ne şr bkrên.
 
be êfaî eh m xdmh th eh de biye zor mh srwrm eh ûh l  mh nظwmh î be hwrmh th wh xraye be r ne zh rî xwêne ranî gîram.»
 
*şînî guran (mamusta hîmin)he stî pak,mêşkî tazh,birî nwê —şêerî prsuz,qse î be tam wxwê…
 
 
se r çawh kan :
 
diwanî «goran »çapî dûhe m slêmanî۲۰۰۱
 
diwanî «goran »çapî sêhe m blawgh î panîz۱۳۸۶î he tawî
 
a rşîvêî be rnamh ye kî radioiy؟؟؟؟
 
govarî srwh”jmare î۳۳xakh lêwh î ۱۳۶۸he tawî”şaeranî kurd(mamostagoran) “re sûl wh îsî
 
govarî srwh”jmare î۱۱۹cwzh rdan۱۳۷۵he tawî” cîlwh î şanolêkdane wh şîerî  goran “eh ta ne haiy
 
çêştî mcêwr « mamosta he jar»
 
şêwazî şîerî goran «pe xşan eh lî eh hmh d»
 
goran ,nûsîn u pe xşan u wh rgêrawh kanî«ewmîd aşna»۲۰۰۲
 
kokrdnewe u mûsînî :mehmûdi eebdi
le salanêkda ke reza şaî pehlewî beser wlatî êran deselat dar bû u jyanî xelkî êran betaîbet kurd le sexlet u djwarî da bû , kurêk le şewî cejnî berat , bexelat dra be daîk wbabi.
nawyan na ” mohemmed emîn ” .

mamosta hemin
mohemmed emînî şeîxwaleîslamî nasraw be ” hemin mukryanî ” le beharî salî 1300 î hetawî le gundi laçîn ser be şarî mehabad ledaîk bû.
seîd hesen bawkî heminî mindal , ew denêrêt  bû qutabxane le mehabad takû fêrî xwêndn u nûsîn bêt belam be hokarî nalebarî barwdoxî ew kat des le xwêndn hel egrêt u berew xaneqakan u hwcerekan rê ekewêt ta dersî aiynî bxwênêt.
her lewêş ebêt ke hawrê u dostî gyanî xoî ” mamosta hejar ” enasêt.
hejar le pêşekî diwanî seîfwlqozat da basî dewranî xoî u hemin dekat u elêt ke :  ” min u hemin le xaneqaî şêxî bwrhan yekman nasî u ewkat heminî de dwazde sale , car car çen şêerêkî dadena belam zor asaiy bûn.”
diare ke mam hemin le ew temene kemeda destî be nûsîn krdûe u dwacar ebêt bew pyawe xame rengîneî ke le nûsîn nask u zerîf u le jyan da wek xoî delêt :
” gerçî tûşî renceroiy u hesret u derdm emin
qed le des em çerxe sple nabezm merdm emin ”
merdanew gewrepyawane jyawe.
hemin bê wêne bû , mehale ke nawî şêerî kurdi beênîn u yekem kes hemin be birman neêt.
belam xoî herdem le barwdoxî hwnermendan u şaeranî serdemî xoî gleiy hebû.
le şêerî baberdele awa basî hwnermend ekat :
leber azarî jînî nale barî
de nalê bwlbwlî şe îda be zarî
be soz u daxh wh de îgut fh qîrm
perwpom he lwh rî, bê wade pîrm
melêkî fêrî darstan u lêr bê
qefez pîrî dekat ba şûî le zêr bêt
telar u sersera koşk ç dênê
ke koîle wereemî têda helênê
gutm eh î bwlbwlî xh mgînî dlme nd
mh nalêne le de s daw u le de s be nd
bzane to, eh wh î eh hlî hwne r bê
debê ya de s be se r ya de rbe de r bê
hwne rmh nd u jyanî xoş mh hale
hwne rmh nd rh nch roye , jînî tale
wrîngh xoşe kh t  bû to belaye
eh to xoş xwênî hat  bûye waye…
hemin le maweî ۶۵ sal temenî xoî em bereemaneî be yadgar  bû cê heştûîn :
diwanî hemin
bargeî yaran
tarîk u rûn
paşerok (şîer u pexşan).
tuhfeî muzefferiye(folklorî kurdi, ke karî oskarmane whêmin werîgêrawete ser zmanî kurdi).
şazade u geda .
qelaî dmdm .
hewarî xalî .
çepkê gul, çepkê nêrgz.
efsane kurdiyekan (karî qenat kordo ke hêmin werîgêrawete ser zmanî farsî).
naleî cwdaiy
hewrweha hemin yek sal pêş le wefatî le şarî wrmê govarî kurdi srwe dademerzênêt u serpereştî dekat.
paş derçûnî çwar jmare le srweî rengînî kurdstan, momî jyanî hêmin dwaiyn frmêskî helwerand u le29î xakelêweî salî 13۶۵î koçî hetawî  bû hemîşe malawaiy lê‌krdin u leser wesyetî xoî le gorstanî bwdaq‌sultanî şarî mehabad be xakyan spard.
 
———————————
ko krnewe u nûsînî zana seedzade

hejar nawî «eebdwlrehmanî şerfkendi»ye u kurî hacî mela mhemmed bûe u le salî 1299 da le mehabad le daîk bûe lewê xwêndûyetî. le salanî seretaiy jyanda le laî bawkîda u dwatr le mektebxanekanda u le be dest çend kes le mamosta aiynyekan, dersî gulstan u bûstanî seedi xwêndwe. belam be pêî ew şteî ke le çêştî mcêwrda basî dekat, destkewtêkî zor kemî bûe. bawkî hejar kesayetîêkî xwêndewar bûe u zanyuyetî be kurdi bxwênêt u bnûsêt, her emeş hanî dawe ke kurekeî xoî (hejar) her le temenî pênc salanewe aşna be xwêndnewe u nûsîn bkat u dwatrîş binêrête mekteb u hwcre. le salî 1319 destî be şîer wtn krdûe u şîerekanî ehmedi xanî, wefaiy u melaî czîrî karîgerî le ser hestî bûe.

mamosta hejar
hejar le jyan da awareî zor çêştûe serdanî şarekanî êran u eraq u surye u lwbnanî be awareiy krdûe.
paş serkewtnî şorşî îslamî êran egerêtewe êran u le şarî kerec nîştecê ebit.
hejar le maweî jyanîda bereem gelêkî zorî nûsî ke brîtîn le :
çêştî mcêwr, yaddaştekanî xoyetî
ale kok
beîtî sere mer
mem u zîn, her be honrawe le kurmanciye werîgêrawetewe  bû soranî
 bû kurdstan, diwanî hejar, 19۶۵
şerefnameî şerefxanî bedlîsî, le farsiyewe  bû kurdi
çwarînekanî xeyam
mêjûî erdelan
yek le penaî xal u sîfrî bê branewe,(nûsînî eelî şerîeetî, le farsiyewe  bû kurdi)
daye, bawe, kê xrawe؟(nûsînî eelî şerîeetî, le farsiyewe  bû kurdi)
şerhî diwanî melaî czîrî
bireweryekanî jyan
quran be kurdi
hozî le birkrawî gawan, nûsînî dwktor mstefa cewad, le eerebiyewe krdûyetye kurdi
ferengî henbane  bûrîne «kurdi be kurdi u farsî» , taran, 1370
diwanî şêx ehmedi czîrî, deq u mana lêkdanewe.
bereeme farsiyekanî hejar emanen :
tarîx slîmanye (mêjûî slêmanî)
rwabط frengî aîran u mصr (peyuendie kulturiyekanî nêwan êran u mîsr)
qanwn dr طb,nwsraweî îbn sîna le eerebiyewe  bû farsî
آثaralblad u axbaralebad zkrya qzuînî le eerebiyewe  bû farsî

glkoî mamosta hejar
mamosta hejar le rêkewtî 2 î reşemeî 13۶9 le şarî kerec mal awaiy le jyan ekat u dwaî mrdnî termekeî berew mukryan hêndrawe u le gurstan (bax frdws)î şarî mehabad nîjra.
——————–
*** qsmtî az trcmh rbaeyat xyam tusط mamosta hejar***
tîrêj ke be roj u pîl be derya drya
lew rojewe gul pêkenî bwlbwl grya
xwa nûsî le çareî reşî êmeş beşman
jînêkî hejarî pr le xozya u brya
grya gulê  bû gulaw ser agr nrya
ew  bûn u berameyem nebû ba brya
nrxî hwner u cwanye eî ba gerdûn
kê pêkenî carêkî hezar car grya
bêhûdeî bir u xem , dlt xoş ke bra
prsyar nekra beşt dra herçî dra
to heşta nehatûye dnya rojî berê
ew roje debû bçîte der , diarî kra

mamusta he jar
kê ta sbê dlnyaye  bû man u neman
eî mang were le dl drawêje xeman
xoş mangeşewe , helî meye u meî bêne
ta tîşkî nedawe mang le gorxanekeman/.
 
kokrdneweî : zana seedzade

mah şeref xanm , mestûreî erdelan , şaer u nûser u jne azaî kurdstan le salî 118۴ koçî le şarî sne , nawendi mîrnşînî erdelan u le katî deselat darî emanolla xanî erdelan çawî be jyanî sext belam pr pît u xêrî xoî helêna.
 
bawkî mestûre , ebwlhesen begî qadrî zmanekanî kurdi u farsî u eerebi fêrî kçekeî xoî ekat u hemûî emane wêraî hebûnî hel u mercêkî fereengî le sne u nawçeî erdelan ebn be rêgaxoşkerêkî baş  bû eweî kçêkî xwêndewar u zana wekû mestûre xoî be azayetî u qelemî zêrînî xoî le serdemêk da ke xwêndewarî jnan le hemû nawçeî rojhelatî nawerast u rojawaî asya le xwaro bûe , bnwênêt.
peîkerî mestûre erdelan- be destî hadi zyaodinî
peîkerî mestûre erdelan- be destî hadi zyaodinî
 
mestûre legel xosrew xanî erdelan jyanî hawbeş pêk dênêt u eme ebêt be hokarêk ke xeyalî nûsînî mêjûî erdelan bkewête dlî u beserhatî mîrnşînî erdelan be qelemî mestûrewe bgate destî neweî emro u dahatû.
 
mîrza eele ekberî weqaîe ngar leser mestûre awa edwêt : (( şyawe ke nawî mestûre be  bûneî bexşêş u kemal u xet u rebt u şêer u mêjûnûsyekeî bxeîne rîzî jnanî gewrew mêjûnûsanî nasrawî cîhanewe . ))
 
mestûre tenya mêjû nwsêk nebû , herwa ke le wtekeî mîrza eelî ekberewe diare , mestûre le naw şêer u edebişda destêkî hebûe , ew coreî ke le belgekan diare zorbeî şêerekanî mestûre be zmanî farsî bûn belam çen şêerêkî kurdiş bew nîsbet drawe. wekû em dûbeîte le qesîdeyekî kurdi ke delên hî mestûreye :
 
grftarm be‌ nazî çawe‌kanî me‌stî fe‌ttant
 
brîndarm be‌ nêşî sîne‌dozî tîrî mujgant
 
paş eweî ke mîrnşînî erdelan tûşî nalebarî barwdox ebêt u ekewête jêr deselatî rastewxoî qacarekan u mestûre ke ew kat daxî le des danî mêrdekeşî be dl mawe , dl le sne u deselatdarî erdelan hel ekenêt u berew nawçeî baban u şarî slêmanî koç ekat.
 
eîdi xatûnî xoş zewq u xame rengînî kurdstan ledwaî ۴3 sal temenî merdaneî xoî le şarî slêmanî koç ekat u le gorstanî grdi seyuanî ew şare be xakî espêrn.
 
mestûre xanmî erdelan wêne tewawî nûserêk u hawserêkî le xobrdûî kurde , u nîşanîdawe ke jnanî kurd etuanin ta ç radeyekî berz le azayetî u lexobrdûiy le jyanî komelayetî u bnemaleyetî xoyan bgeênin .
 
lem nawdareî kurd diwanêkî şêer u ktêbêk be nawî mêjûî erdelan be cê mawe.
 
kokrdnewe u nûsînî : zana seedzade
osta eh‌bbasy hh‌qîqy salî ۱۹۰۲ y zaiyny le‌gundy qre‌bax se‌rbe nawçh‌y  bûkan pêy nawh th se‌r dnya.
be mindalî  bû ye‌kh‌m car le gundy merxwzy se‌r be şary se‌qz çoth qutabxane u le malêş le lay bawky ” glstan” w” bwstan” y se‌edy u ” kîmyay sadt” u ktêbgh ly bawî  ew se‌rde my xwêndwh , zor be lawy mamostakh y malîy wath bawky le de s dawh , îtr xoy de mênê u daîkêky dlsoz u jîr u  ewîndary şîer u herweha ktêbxane ye‌ky axndraw be diwany şaerany kurd u fars. be hoy xwêndneweî zory eh m diwanane
zh wqy şîer gutny de bzuê u le th mh ny çarde salîda ye‌kh‌m şêere kany dade nê. daîky  bû drêjh dan be xwêndn dey nêrêth gundekanî îsky be‌xda u baxçh le şarî  bûkan.
hawklase‌kany lem qutabxanane‌ mamosta se‌îd ka mîly îmamy( awat) u xale mîny be rzh ncy bû۸h kh he rdûkyan le şaerany gh wre y kurdn. îtr katê  em sê lawh xoş zh‌wq u xwên şîrîn u se‌hh‌t sûkh dekh‌wne lay ye‌k be qe‌wly mamosta hh‌qîqy kat u satyan le bry xwêndny se‌rf u ne‌hw, se‌rf u mehwy galth u gh‌p u mûşe‌ren de bê.
le salî ۱۹۳۴ da wek karmend le daîre‌kany daraîy u dwxanyat le şare‌kany  bûkan u mehabad kar dekat .
mamosta hh‌qîqy çend ktêbi farsî be nawekanî ” glstan” w” bwstan” y se‌edy u ” kîmyay sadt” u ” diwanî hafظ “be kurdi werdegêrêtuh.
le salî ۱۹۶۳ le  bûkan xane nşîn de bê u baqy temeny prpît u be‌re‌kh‌ty ۹۴ sale‌y le‌m şare‌ debath se‌r ta ۲۶ befranbarî ۱۳۷۵ î hetawî wath ۱۲ roj dway gh‌ranewe‌y le se‌fh‌rêky dûmangh  bû alman u hwlend le ne‌xoşxane‌î şary  bûkan dlî  ewîndary gh‌l u nîştmany mamosta hh qîqy le lêdan kh‌wt u rojy dwatr be be‌şdary şaeran u nûse‌ran u hwne‌rmendan u xh lky şary  bûkan u şare‌kany de wrûbe r le gorstany şarî  bûkan th slîm be xak kra.
lem mamosta paye berze cge le wergêranî bereeme farsiyekan diwanêkî şêer u dû bereemî tr be nawekanî koleke zêrîne u şewnm cê mawe.
—————————————-
kokrdnewe u nûsînî : zana seedzade
