Ziman u Netewe
Nûsînî: profêsor Peter Trudgill
Wergêran le Inglîsiyewe: Hesenê Qazî

Le bendî pêshûy em kitêbe da sebaret be cilonayetî komellnasî ziman le Kampala u Uganda jexitman le ser dû shit kirdewe. Yekemyan eweye lewê zor le takuterayan yan dûzimane yan frezimanen - wate ewan detuwanin be ziyatir le zimanêk ta astêkî rewan qise biken. Xalî duwem eweye, ew helumerje akamî ew rastiyeye ke ew komelley ewanî têda dejhîn komellêkî firezimani ye.

Dûzimane bûnî take kesî bew shêweye de rastî da akamî pêwîstî frezimanî komellayetî yan neteweyî niye: komelley firezimanî ewto hen ke têyanda zor le axêweran nabin be dûzimane ta pileyekî girîng – bo nimûne, Swîs – u dûzimaneyî take kesî egercî zor lewe berbillawtire lewey bikirê be zeynî axêwerêkî Inglîsî biga, be hîc jor diyardeyekî dinyagirewe niye. Bellam frezimanî komellayetî de rastî da, le astî jîhanî da diyardeyekî zor berbilawe. Ew cilonayetiye frezimaniyey ke le Uganda webercaw dekewê ziyatir qa'îdiyeke ta ewey rêzper bê. Zorbey here zorî dewlet – netewekanî dinya le cuwarcêwey sinûrekanyan da ziyatir le zimanêkî xojêyîyan têdaye ke qiseyan pêdekirê. Le hêndêk nimûnanda wekû Kamêrûn yan le Papua le Gîney Nwê, jhimarey zimanan lewane ye bigate sedan ziman (egercî hasan niye be wurdî diyarî bikirê ke zimanêk ciye, be leber cawgirtinî ew dijhwariyey le bendî yekemda hêmaman pêkird, bo ewey ke jhimareyekî wurd sebaret bew nawcaney wek emane be destewe bidrê).

Netewegelî freziman le gisht beshekanî dinya da hen, u miro detuwanê zor nimûnan bas bika. Kêshe u dijhwarî ew demî dête gorê eger miro hewil bida shwêngêrî wulatêk bika ke be rastî takzimane ye. Wa wêdecê wulatî ewto le cend jêyek ziyatir nebin. Tenanet le Urûpash zor nimûney rasteqîney ewto nîne, egercî ême deqman pêgirtuwe wa bîr bikeynewe ke zorbey dewlete Urûpayiyekan tak zimanen. Zorbey xelik ewe be qiseyekî rast dadenên eger bigutrê Almaniyekan be Almanî, Feranseyiyekan be Feranseyî u htd. dedwên. Ho u songey bash bo eme bedestewe ye, bellam rastî ew babete ta radeyek jiyawaze. Teqrîben gisht wulate Urûpayiyekan kemayetî zimanî bûmî (xojêyî) yan têdaye - destey axêweran ke shêwezarî xojêyîyan zimanêke jwê lew zimaney ke zimanî resmî, zall yan zimanî serekî ew wulateye ke têyda dejhîn. Islend, ke têyda le sedasedî danîshtûwanî xojêyî ewê axêweranî zimanî Islendîn, rêzperêke lew qa'îde u pêwane ye. Le hêndêk nimûnanda, lew jêyaney ke kemayetiyekan be rêjhe gewrene, dewlet – netewe be asayî ziyatir le zimanêkî resmî heye. Nimûnegelî ewe Bêljhîk (zimanî Holendî – ke le bêljhîk be Filamanî be nêw dekrê- u zimanî Feranseyî), Swîs( Almanî, Feranseyî, Îtaliyayî u Romanîsh), u Fenland (Fenlandî u Swêdî) in.

Lew jêyaney ke kemayetî picûktire yan kemtir be destelate, wênacê zimanî kemayetî yan zimangelî kemayetî piley resmîyan hebê, u axêweranyan, zor jar tenê le ber pêdawîstî be kirdewe u piratîkî, meylî dûzimane bûnyan têda be dî dekirê. Em hokarey duwayî ew shiteye yarmetî deka bew bawerey ke Urûpa le derewey xoy ruwaletêkî tak zimanî peyda bika. Zorbey here zorî hawwulatiyanî Feranse detuwanin be Feranseyî bidwên, sere ray ew rastiyey ke bo jhimareyek le wan ew zimane zimanî duweme. Her ew jore helûmerje le shanishînî Yekgirtû (Birîtanya)sh heye. Shanshînî Yekgirtû hemû ruwaletêk denwênê bo ewey be wulatêkî tak zimane dabindrê, u ewaney serî lêdeden be dilniyayiyewe hewjêyan bewe niye jige le Inglîsî nebê hîc zimanêkî dîke bizanin. Legell eweshda, ew ruwalete ta radeyek helxeletênere. Ewe raste Inglîstan leweta kûjhanewe u damirkanî zimanî Kornîsh le Sedey Hejhdehemda, hîc zimanêkî kemayetî xojêyî nebuwe, bellam êsta lew wulate da destey axêweranî be ejhimar zor le zimananî têda dejhîn ke le shwênî jor be jorî jîhanewe hatûn, lewane, bo nimûne, le shêwey qarey Bakûrî Hîndûstanewe, wekû Punjabî u Bengalî (u her weha miro detuwanê bilê zimanî yekemî zor le xelkî Birîtaniyayî kon ke recelekî Hîndî Rojhawayiyan heye Inglîsî niye, egercî zorîshî wêdecê – birwane bendî noyemî em kitêbe). Le nêw zimane xojêyiyekanda Weylzî , zimanî yekemî yek le pênjî danîshtûwanî Weylz e, u Geylîkî Skatlendî nizîkey 70000 xelkî xojêyî qisey pêdeken, ziyatir le berzayiyekan (Highlands) u durgekanî Hebirdeanî Skatlend.

Dirêjhbûnewe u radey firezimanî neteweyî (sertaserî) le Urûpa lem lîstaney xuwarewe da nîshan dirawe. Lîstî yekem, ke hemû layene niye, ta radeyek ewe nîshan deda ta ci radeyek zimangelî bandestî resmîy neteweyî le wulatanî taybetîda le layen kemayetî zimanî le jêy dîke da qiseyan pêdekirê.


ZIMAN

KEMAYETÎ ZIMAN XOJÊYÎ QISEY PÊDEKEN

Almanî

Danimark, Bêljhîk, Feranse, Italiya, Silovêniya, Sirbiya, 

Romanî

Rûsiye, Okrayn, Qazaxstan, Mejarstan, cêk, Lehistan

Tirkî

Yonan, Meqdûniye, Sirbiya, Albanî, Bulxarstan, Romanî, Moldavî, Okrayn

Yonanî

Italiya, Meqdûniye, Albanî, Bulxarstan, Romanî, Okrayn, Tirkiye

Albaniyayî

Yonan, Sirbiya, Montênêgiro, Meqdûniye, Italiya

Mejarstanî

Utirîsh, Sirbiya, Romanî, Slovêniya, Slovakiya, Okrayn         

Fenlandî

Swêd, Norwêjh, Rûsiye

Swêdî

Fenland

Feranseyî

Italiya

Lehîstanî

Lîtwanî, cêk, Okrayn

Bulxarî

Romanî, Yonan , Okrayn

Holendî

Feranse

Îtaliyayî

Slovêniya, Kirwatiya

Rûsî

Êstonî, Latvîa, Lîtwanî, Okrayn

Okrayniyayî

Romanî, Slovakî, Lehîstan

Slovakiyayî

Mejarstan, Romanî, cêk

Cêkî

Lehîstan, Romanî, Slovakî

Slovêniyayî

Utirîsh, Îtaliya 

Meqdûniyeyî

Yonan, Albanî 

Lêtwaniyayî

Lehîstan

Romaniyayî

Yonan, Bulxarstan, Albanî, Sirbiya, Meqdûniye

Helbet jhimareyekîsh ziman le [Urûpa] hen le hemû jêgayek zimangelî kemayetîn. hêndêk lemane ewaney xuwarewen:

ZIMAN

LE KUWÊ QISEY PÊDEKIRÊ

Samî (Laplendî)

Norwêjh, Swêd, Fenland, Rûsiye

Frîsiyayî

Alman, Holend

Baskî

Êspaniya, Feranse

Katalanî

Êspaniya, Feranse

Birêton

Feranse

Sorbiyayî

Alman

Kashubiyayî

Lehîstan

Weylzî

Shanshînî Yekgirtû

Geylîk

Shanshînî Yekgirtû

Jige lemane, zimanî Yîdîsh (Jûlekeyî Almanî ) u Romanî (zimanî xelkî Roma) wekû zimangelî kemayetî le beshe jorbejorekanî wîshkaroy [ Urûpa] be berbilawî qiseyan pê dekirê. (cilonayetî naasayî Geylîkî Irlendî le xuwarewe basî lêwe dekeyn. )

Ke wabû, gisht dewletekanî Urûpa ta radeyek fire zimanin. Renge firezimantirîn wulatî Urûpa, jige le Rûsiye nebê (ke helbet , herconêk bê zorbey xakekey dekewête Asiya), Romanî bê. Destey zimanî here gewre de naw 24 mîlyon danîshtûwanî ew wulate da zimanî Romaniyayî zimanî daykiyane, bellam lew wulate da be lanî kemewe 14 zimanî dîkesh wekû zimanî xojêyî qiseyan pê dekrê. Jhimarey wurd u tewaw be destewe niye, bellam xelkî Romay Romaniyayî axêwer gewretirîn kemayetîn u be lanî kemewe 10 le sedî danîshtûwan pêk dehênin, destey gewretirî kemayetî birîtîn le Mejarstaniyekan, Almaniyekan, u Jûlekekan ke be zimanî Yîdîsh yan, le hêndêk nimûneyanda, Ladîno wate Jûlekeyî êspanyayî qise deken. zimangelî dîkey kemayetî birîtîn le Rûsî, Okrayniyayî, Sirbî, Slovakiyayî, Tartarî, Tirkî, Bulxarî, cêkî, Yonanî u hermenî.

Firezimanî bew berbilawîye ashkiraye bo hukûmetekan u destelatdarî jor be jorî rêkxirawe neteweyiyekan kêshe u dijhwarî saz deka, ême duwatir basî em jore kêshe u girftane dekeyn. Firezimanî be her radeyek bê, legell  xoy gîrugirft bo takekes yan destey takuterayan dexulqênê, be taybetî bo ew kesaney ke endamî kemayetiye zimaniyekanin. Be pêcewaney endamenî destey zorbey zimanî, ewan debê be lanî kemewe dû zimanan bash fêr bibin bo ewey bituwanin wekû endamî tewawî komelleyekî sertaserî ke le nawyan da dejhîn berey xoyan le qurawê derkêshin. Renge gewretirîn kêshey ke le ber demyan qut bêtewe perwerde bê. Le hêndêk nimûnan da, renge, ew kêshe u girfte zor tund nebê, cunkû ew dû zimaney karyan pêdekrê le wane ye be taybetî hênde jiyawaz nebin. Bo nimûne ew mindale Firîsiyayî zimananey ke fêrî Holendî debin qet tûshî ew jore dijhwariyane nayen ke dête ser rêy mindalanî Samî axêwer bo fêr bûnî zimanî Swêdî, cunkû Firîsiyayî u Holendî zimangelî zor leyekewe nizîkn. Yan lewane ye siyasetî perwerdey wulate pêwendîdareke le ruwangey zimaniyewe ewende jhêrane u hemûlayene bê, u mindalan le qonaxe berayiyekanî cûne xwêndinge da , ke hemîshe debê awa bê, xwêndinewe u nûsîn be rêgey zimanî xojêyî xoyan fêr bin, u zimanî zorbeyan duwatir fêr bikrê. Ew shêwe bocûne le zorêk le beshekanî wulatî Weylz da recaw kirawe, her weha le Norwêjh u jêgay dîkesh. Amanj le bekar hênanî ew jore shêwe perwerde kirdine ewe ye mindalan tuwanayî eweyan hebê hem be zimanî xojêyî xoyan u hem be zimanî zorbe bixwêninewe, binûsn u qise biken.

Le nimûnegelî dîke da mindalî ser be kemayetî lewane ye tûshî dijhwarî u kêshey gewre bê. Ewesh katêk dête gorê ew dûzimaney karyan pêdekrê le yektirî nizîk nebin, u her weha lewesh girîngtir, katêk siyasetî perwerdey dewlet – neteweyekî taybetî yan pishtî zimangelî kemayetî nagirê, yan layan lê nakatewe u cawyan lê heldebwêrê u deyan xate pisht gwê. Le nimûney zor tîjhper da zimanî kemayetî lewane ye qedexe bikrê yan bo ders dadan le xwêndinge be pesind nezandrê. Ew shêweye le pêshû da hem sebaret be zimanî Weylzî le Weylz u hem le mer zimanî Geylîk le Skatlend awa bû – le rastîda serdemêk qanûnêk karî pêdekra ke de rastîda be pêy ew qisekirdin be zimanî Geylîk naqanûnî bû – u shêweyekî ewtosh be sallanî dûrudrêjh siyasetî hukûmetî Tirkiye buwe sebaret be zimanî Kurdî.

Karlêkerî dasepandinî zoremlî zimanêkî neteweyî (sertaserî) bêgane wekû Inglîsî yan Tirkî dekrê zor jîdî bê. Ladanî zoremilî zimanêk u shwênpirkirdinewey be zimanêkî dîke hewlêke bo binebir kirdin u nehêshtinî kultûrêk be tewawî, lewane ye ewe nîshaney têruwanînêkî nametîqî êtinîkî bê (' Weylzîyekan le Inglîsiyekan ' kemtirn' ؛ 'Kurdekan her nîn')؛ u ewe zor be jîdî cet le pêshwecûnî perwerdeyî mindalan dexa ke debê zimanêkî taze fêr bin ber lewey btuwanin lewe têbigen mamosta basî ci deka, ci dega be fêr bûnî xwêndinewe u nûsîn.

Ew bocûne be sallanî dirêjhîsh siyasetî perwerdeyî bû le Dewlete Yekgirtuwekanî Emrîka, ke her nebê ta radeyek legell ruwangey berbilawtirî komellayetî lemer zimanî kemayetî da, berpirsî tuwandinewey xêra u berbilawî zimane kemayetiyekan bû de zimanî zorbey Inglîsî axêwer da (bo agadarî ziyatir sebaret be bar u doxî tazetirî bizûtnewey goya ' tenê Inglîsî' le Dewlete Yekgirtuwekanî Emrîka biruwane bendî

10-î em kitêbe. )êsta, hengawî berbecaw bo bojhandinewe u bexodahatinî zimanî hêndêk le deste kemayetiyekan helhêndrawetewe, be taybetî êspaniyayî axêweran u Hîndiyekanî xojêyî Emrkayî, ke bo yan heye be zimanî xoyan perwerde bibînin, hêndêk hengawî dîkesh nirawetewe: bowêne agadarî gishtî le sharî New York, hem be zimanî êspaniyayî u hem be zimanî Inglîsî heldawesrên, ewesh be mebestî karhasanîkirdin bo jivatêkî gewrey Portorîkayî ke lewê dejhîn. Le gel eweshda, tenanet ew kemayetiye zimanîaney dî ke gewretir , u ziyatir danîshtuwî derewey share gewrekanin wek ewaney ke birîtîn le axêweranî zimanî Feranseyî (le Bakûrî Rojhhelat u le Louisiana) u axêweranî Holendî pênsîlvaniyayî (shêweyek le zimanî Almanî) be xêrayî le jhimareyan kem debêtewe. le sallanî 1970 kanda, 10 kemayetî here gewrey zimanî le Dewlete Yekgirtuwekanî Emrîka awa bûn:

Êspaniyayî 7 mîlyon u 900000 
Almanî 6 mîlyon u 200000 
Italiyayî 4 mîlyon 
Feranseyî 2 mîlyon u 600000
Lehîstanî 2 mîlyon u 300000
Yîdîsh 1mîlyon u 500000 
Norwêjhî 600000
Swêdî 600000
Slovakiyayî 500000
Mejarstanî 500000

Be gishtî , nizîkey 34 mîlyon Emrîkayî êsta zimanî daykiyan zimanêke jwê le Inglîsî.

Be xoshiyewe, bocûnî ' her tenê Inglîsî' u ew ruwanganey pêyewe likawn êsta be tewawî le shanoy perwerdey shanshînî Yekgirtû (Birîtaniya)sh bizir buwe, egercî zor le axêweranî zimanî Weylzî u Geylîk hen wenebê hêndyan dil be pile u statusî zimanekanî xoyan xosh bê u lêy razî bin. Le weta 1918 rêge dirawe be xwêndinî Geylîk le xwêndingekanî Geylêk axêwerî nawcekanî Skatlend, egercî ta 1958-î xayand bo ewey wekû amrazêkî perwerde u fêrkirdin bekar bihêndrê, ewesh be shêwey serekî bo mindalanî picûktir le xwêndinge seretayiyekanda. Bo zorbey mindalan, be taybetî le xwêndinge nawendiyekanda, Inglîsî hêshta amrazî perwerdey asayiye, ewesh manay ew ebuwe zor le axêweranî zimanî Geylîk decne ew jore xwêndingeyane ke zorbey endam u shagirdanyan mindalanî na Geylîk axêweran.

Wez'î zimanî Weylzî le shanshînî Yekgirtû be shêweyekî bercaw zor le helwêstî zimanî Geylîk pitewtir e. Ew zimane axêwerî ziyatire, be rêjhe katêkî bash bo bilaw kirdinewey bernamey radyoyî u tilêvîzyonî be zimanî Weylzî terxan kirawe (egercî ewendesh niye ke miro pêy xosh bê). Her wek nimûney Geylîk, le mer Weylzîsh bocûnî siyasetî konî perwerdeyî egercî nemawe bellam be lînge firtesh bê xoy der dexa. êsta zor le xelkî betementir, le katêkda be rewanî be zimanî Weylzî qise deken, bellam qet fêrnebûn bînûsn. Ewan tenanet debê namey zor taybetî xoshyan be zimanî bêgane, wate Inglîsî binûsn, u zor jar boyan asteme Weylzî standard bixwêninewe. Henûke helumerj zor bashtir buwe, u be taybetî le berayiyekanî sallanî 1930 yekanewe helumerj gorawe. Her lew serubende da be shêwey jîdî ders dadan be zimanî Weylzî le zorêk le fêrge seretayiyekan le nawcey Weylzî axêwer da destî pêkird, egercî dewrî ew zimane le xwêndinge nawendiyekanda zor kem bû. Le akamda, le sallî 1953 da, raportêk bilaw kirayewe ke lelayen wezaretî perwerdey Birîtaniyawe pesind kira: ew raporte pêshniyarî kird le Weylz gisht mindalan debê hem fêrî Weylzî u hem Inglîsî bikirên. Ew siyasetî dû zimaneyîye êsta be berbilawî wexo kirawe u pêroyî lêdekirê, egercî cilonayetî rasteqîne taradeyek aloz u pêcelpêce cunkû siyasetî perwerdeyî le her nawceyek da le layen destelatdarî nawceyîyewe biriyarî le ser dedrê. Legell eweshda, miro be gishtî detuwanê bilê le zor beshekanî Weylz da, ci înglîsêndrabin yan na, miro dekrê hêndêk xwêndinge ci le astî seretayî u ci le piley nawendî da bibînê ke têyanda zimanî Weylzî tenê wekû babetêk be ders dekutrêtewe, u le hêndêkî dîkeyanda be tenîsht zimanî Inglîsiyewe wekû amrazî perwerde bekar dehêndrê u tenanet xwêndingey ewtosh hen ke têyanda Weylzî tenya zimanî perwerde ye u Inglîsî her wek babetêk dexwêndrê. Pêshwecûnêkî cawrakêshî dîke destgay polî sawayan u pêshxwêndingeye ke betewawî Weylzî axêwern bellam zor le daykubawkanî Inglîsî zimanîsh mindalekanî xoyan denêrne ewê bo ewey ewan wek dû zimane gewre bin. Be ruwalet, wekû, zor le xelkî Irlendî hêndêk lew daykubabe Weylzîyane hest deken be wexo kirdinî zimanî Inglîsî ewan yan dayubapîranyan be shêweyek le shêwan le ast nerîtî kultûrî xoyan wefadar nebûn, u hîwadarin mindalekanyan btuwanin toley ewe bikenewe u barudoxeke rast kenewe. Wêdecî karubarî xwêndingekan zor be bashî helsûrê, u wa denwênin ke le wejî dahatû da le wane ye jhimarey ew kesaney be rewanî be zimanî Weylzî qise biken ziyad bika. Le rastî da, ejhmarî duwayîn pêwanekan nîshan deden dakishanî jhimarey axêweranî zimanî Weylzî îdî êsta pêshî pê gîrawe, u ew derfet u deretaney heyane rûy le ziyad bûne. Legell eweshda dahatûy zimane Sêltîkekan le Birîtaniya hêshta zor nadiyar u narûne. Le sallî 1831 jhimarey axêweranî Geylêk le Skatlend ke 136000 kes bû le sallî 1931 ta 81000 dakisha, her le heman serubend da jhimarey axêweranî zimanî Weylzîsh le 902000 kesewe dabezî bo 656000 kes. Yekêk lew kêshaney rûberûy axêweranî zimanî Weylzî hat hatinî Inglîsî zimanan bû bo Weylz ke nek her amade nebûn xoyan fêrî zimanî Weylzî ken belkû bewesh naqayil bibûn mindalekanyan perwerdey zimanî Weylzî bibînin, bocûnêk ke hîc lêy naweshêtewe pesin bidrê.

Fêrkirdinî zimangelî kemayetî bem shêweye be ashkirayî be qazanjî mindalanî destey kemayetiye, nek tenê le fêrbûnî xwêndinewe u nûsînda, belkû le babetekanî dîkesh da. Ewe herweha karlêkerî nasînî nasêne u yekangîrbûnî kultûrî u komellayetî mindalekey be dû da dê u debête hoy la lêkirdinewe u berewpêshcûn u bexodahatinî kulturgelî kemayetîsh. Le heman kat da destrageyshtinî mindaleke be zimanî zorbesh berbest naka u lêy bêbesh nabê, ke wêdecê pêwîst bê bo wegerkewtinî berew jhûrî komellayetî. Ew axêweraney Geylîk u Weylzî ke zimanî Inglîsî dezanin detuwanin zor helsûrawanetir wekû endamanî komellêkî berîntir bijûlênewe. Diyare eger ewan wîstêkî ewtoyan hebê.

cilonayetî zimangelî kemayetî dîkey Urûpa le biwarî perwerde da ta radeyekî bercaw le yek jiyawaze, ew jore zimananey, wekû Almanî, ke le jêgay dîke zimanî zorben îmtiyazêkî ashkira u rûnî kirdeweyan heye be ser zimangelî wek Geylîk u Samî (Laplendî) da ke kereste u babetî fêrkirdin u xwêndin u xwêndineweyan yekjar zor keme. Le layekî dîkeshewe, ewan dekrê le wulatanî der u dirawsê da helkewtêkî siyasî lawaz u hejharaneyan hebê. Zimanî Almanî le Feranse zor kem lay lêdekirêtewe; zimanî Meqdûniyeyî le Yonan calakane pisht gwê dexirê; u helkewtî kemayetî zor gewrey Mejarstanî le Romanî, Slovakiya u Sirbiya zor dijhware. Le layekî dîkewe zimanî Firîsiyayî le Holend ta radeyek pishtgîrî lê dekirê u destî beser da dê, herweha le wulatanî Skandînaviyash hewl dirawe bo pêshxestinî perwerde be zimanî Samî (Laplendî).

Yek lew zimananey lew bareyewe be taybetî zor xirap mamley legell kirawe zimanî Romanî, wate zimanêkî be recelek Bakûrî Hîndûstaniye ke xelkî roma (Qereciyekan)* qisey pêdeken. Ew cilonayetiye be taybetî lew wulatane da we ber caw dekewê ke têyanda xelkî Roma kemayetî zor gewrene bellam deretanêkî zor kemyan, lejêda hîc derfetêkyan niye bo ewey be zimanî xoyan perwerde bibînin, wek le Slovakiya u Mejarstan. Lewesh ziyatir, ew raportaney le sallî 1999 we le wulatî cêkewe hatûn, ewe nîshan deden lew wulate xelkî Roma be shêwey asayî lew jore xwêndingeyaneda jêyan dekrêtewe ke bo kesanî duwakewtû le barî perwerdeyiyewe dandirawin be bê ewey hîc jore sirinjêk bew rastiye bidrê ke lawazî ewan le xwêndinda le ber eweye ke hîc zimanî cêkî nazanin. Le layekî dîkewe, le Bakûrî Yonan, hêndêk bernamey ber tesik bo xwêndewar kirdinî mindalanî Romanî axêwer pêsh xirawe.

Lew jêyey ziman xesletêkî diyarkerî (birwane laperey 44-î em kitêbe) desteyekî êtinîkî ye ke daway serbexoyî deka, be taybetî lew shwêney ke xesletekanî dîke (bo nimûne xesletî tebî'î) girîng nîn (wek nimûney zimanî Weylzî), lewaneye hokare zimaniyekan dewrêkî girîng bigêrin le her bizûtineweyekî jiyawazîxwazî da ke ew girûpe werêy dexa. Ewe beshêkî bo wulamdanewey gîrugirfte kirdeweyiyekane, wekû perwerde, bellam be shêwey serekî akamêkî ew rastiyeye ke ziman, her wek ta êsta lem kitêbeda dîtûmane (laperey 12), wekû remzêkî girîngî hushyarî desteyî u hawpêwendî heldesûrê. Ewey ew rastiye deselmênê lew dewre da xoy derdexa ke deste zimaniyekan le berew pêshbirdinî netewegelî nwêy serbexo le Urûpa gêrawyane le duway helweshanî împiratoriye firezimaniyekanî kontir da. Be dem geshanewe u bûjhanewey wushiyarî neteweyî, zimanî wekû Fenlandî u cendîn zimanî dîke, edebîyatêkyan pêshxst, rêbazî standard bûnyan girte pêsh, u wek zimananî neteweyî lew nawcaney ke ta radeyekî zor takzimanî bûn, seryan helhêna, ewe katey ke serbexoyîyan we dest hêna.

Boye serhelhênanî xêray dewlet – netewey serbexoy Urûpayî le mawey sed sall u kisûrî rabirdû da, hawterîb buwe legell bexodahatinî xêray jhimarey zimangelî serbexo, neteweyî u resmî. Le mawey Sedey Nozdehemda jhimarey zimanan le [Urûpa] le shazde zimanewe geyshte sî ziman, u lewe ta ewdemî ew jhimareye le 50-î têperanduwe. Be jêye lêre da hêndêk wêney qonaxekanî ew pêshwecûne bikêshînewe, be taybetî leber ewey arasteke be tewawî her berew layek nebuwe. Bo nimûne, le mawey Sedekanî Nêwerast da, hêndêk le zimanekan – wekû Pirovênshal u Almanî textayiyan (birwane xwarewetir) u 'Erebî – îtir dewrî zimananî resmîy standardyan nema (ewey duwayiyan tenê le Urûpa), le katêkda ewanîtir – Inglîsî u Norwêjhî – bûne yek, tenê duwatir wek zimanî serbexo seryan heldawe. Ta sallî 1800 kan ew zimananey xuwarewe wekû zimangelî neteweyî le Urûpa heldesûran (jige le Rûsiye nebê): Islendî, Swêdî, Danmarkî, Almanî, Holendî, Inglîsî, Feranseyî, êspaniyayî, Purtugalî, Italiyayî, Lehîstanî, Mejarstanî, Yonanî, uTirkî. Ta sallî 1900 kan em zimananey xuwarewesh wek zimangelî standardî neteweyî, resmî yan nûsîn derkewtin (yan dîsan seryan helhênawe): Norwêjhî, Fenlandî, Weylzî, Romaniyayî, u zimane Silaviyekan cêkî, Silovakiyayî, Silovêniyayî, Sirbû – Kirowatî. U le mawey pashmawey

Sedey Bîstemda Geylîkî Irlendî, Geylîkî Skatlendî, Birêton, Katalanî, Romansh, Meqdûniyeyî, Albanîayî u Bask gishtyan standard kiran, bûjhandranewe yan pereyan pêdra. Zimanêkî here duwayî ke le sallanî 1990kanda, lemane ziyad buwe, her wek bînîman, zimanî Lugzamburgîsh bû.

Kêshekanî barudoxî firezimanêtî bo takekes dekrê yan be rêgey serbexoyî siyasî, yan shêwe- serbexoyî, yan, kemtir tundajhoyane, be rêgey bername u siyasetî bejê u durustî perwerdeyiyewe derdest yan kem bikrênewe. Bashe, kêshegelî firezimanêtî bo hukûmete neteweiyekan cin? Mixabin zor le hukûmetekan ew rastiye be kêsheyekî gewre dadenên ke ziman detuwanê wekû ceqî narezayetî ew kemayetîyane helsûrê ke destelat, serbexoyî, yan peywest bûn u legell  kewtinî dewletêkî dirawsêyan dewê. Lew jêgayaney hukûmetekan ewe be hereshe yan newîstû u dilnexwaz dananên, lewane ye legell  kemayetiye zimaniyekan be bashî bijûlênewe (yan be sadeyî her xoyan tênegeyênin). Bo nimûne, hukûmetî modêrnî Birîtaniya, zor be jîdî hellneker niye, egercî bedaxewe lewaneye ci gwê nedate axêweranî zimanî Geylîk. Hukûmetekanî Skandînaviya, her awa, ashkiraye ewan ci shitêkî newîstû u dilnexwaz le zimanî Samî da nabînin u tirsyan lêy niye. Hukûmetî komarî Irlendîsh, calakane pishtîwanî le zimanî kemayetî deka (shtêk le naw 1 ta 3 le sedî danîshtûwanî ewê zimanî xojêyîyan Irlendî ye u qisey pêdeken), u hukûmet xwêndinî ew zimaney le xwêndingekanda kirdûwete babetêkî tobzî. Helbet, ewesh, leber ewey ke Irlendî le pêshû da zimanî gisht Irlendîyekan buwe u bem ceshne remzî kultûr u nasêney neteweyî ye ta ewey ke nîshaney hîc jore narezayetiyek bê.

Le layekî dîkewe, lew nimûnaneyda ke hukûmetekan bedaxewe kemayetiye zimaniyekan be tuwanayekî be 'têkder' dadenên, dekrê zor jiyawaz u gewjane bijûlênewe u le rasteqîney komellgelî kemayetî ziman tênegen ke le jêyî dî nasrawin u bashyan mamle legell  kirawe, bo nimûne le perwerde da, u ewesh derfetî ewey xulqanduwe ke kemtir narazî bin. Tirsî ew jore hukûmetane ke rîshey le bocûnî nalîbêral u nêwendxwaziyan aw dexwatewe, zor jar dekrê awa pasaw bidrê: wefadarî u pêbendî zimanî dekrê cekêkî behêz bê, u zor jar bo wedest xistinî berjhewendî siyasî bekarhêndirawe. Le zor nimûnan da zimanêkî kemayetî serkutkiraw yan la lênekirawe detuwanê zimanî dewletêkî dirawsêy dijhberîsh bê – eme lemer Meqdûniyeyî le Yonan, Silovêniyayî le Italiya, u Almanî le Feranse u Italiya werast degerê -u tirs lewe daye pêbendî zimanî lewaneye behêztir bê le bestiranewey neteweyî (dewletî). Le nimûnegelî dîkeda zimangelî lalênekirawey kemayetî lewaneye be sadeyî wekû amrazêk bo wurûjhandinî narezayetî bekar bihêndrên, cunkû deste kemayetiyekan hoyekî zêdebûyan bedestewe ye bo ewey le carenûsî xoyan narazî bin u pêy qayil nebin.

Yek lew zimananey ke mêjhûyekî demkutkirdinî le songey ewto we heye zimanî Katalanî ye. Katalanî zimanêkî Romî ye u teqrîben her ewendey ke le Feranseyî nizîke her awash le êspaniyayî. Ew zimane le êspanya nizîkey hewt mîlyon kes qisey pêdeken- le Katakoniya, valênsiya u durgekanî Balearij – her weha nizîkey 250000 kesîsh le Roussillon le Feranse qisey pêdeken, u desteyekî zor picûkîsh le Sardîniya (le Italiya). Ew zimane yekêk le dû zimanî resmiye le Andora (ewî dîyan Feranseyî ye). Ta berayiyekanî Sedey Hejhdehem ew zimane le Kataloniya zimanî resmî, îdarî nûsîn bû ta ew nawceye weser Jastile (êspaniya) xira. Le akamda, le sallî 1768, be pêy fermanî hukûmet zimanî êspaniyayî le xwêndingekanî pêshûy Katalanî da sepêndra, u duwatir le sallî 1856 qanûnêk pesnid kira ke raygeyand gisht sened u belgey siyasî u peymannamey qanûnî debê be zimanî êspaniyayî binûsrên. Lîbêralîze kirdinî ew siyasete le jhêr hukûmî komarî da le nêwan sallanî 1931 ta 1939 berêwe cû. Mindalanî Katalanî ziman be zimanî Katalanî perwerde dekran, le heman katda derfetî ewesh rexsêndira mindalanî êspaniyayî axêwer le nawcey Katalan da perwerdey xoyan be zimanî êspaniyayî dest pêbiken, u le temenî desalî da her kam le destekan destyan kird be fêrbûnî zimanekey dîkesh. Legell eweshda, le jhêr hukmî dîktatorî Franko da jarêkî dîke zimanî Katalanî le xwêndingeyan be tewawî qedexe kira u kursî ziman u edebîatî Katalanî le zankoy Barsêlona helweshawe. Deqî kitêbî Katalanî shwènbizir kiran, u mindalanî Katalan jarêkî dîke debû perwerde u xwêndinî xoyan be êspaniyayî dest pêbiken u tewawî ken. Pishtîwananî zimanî Katalanî îdî'a deken hukûmetî Franko le binaxewe xesletêkî ' nasîonalîstî Kastîliyanî' hebû, u be ashkirayî bekarhênanî Katalanî be meylî jiyawazîxuwazî dadena u lêy peshêw u nîgeran bû. Ziman remzêkî nasêney desteyî ye, u herkes hewil bida bo sazkirdinî dewlet – neteweyekî yekgirtû, be taybetî le ceshnî yekparceyî Franko; her jore nîshane u meylêkî nasêneyekî jiyawaz be dilnexwaz u newîstû yan be metirsî dadenê. Jhêrdeste kirdinî zimanî (yan yekxstinewey zimanî, be pêy ewey ke miro conî lê birwanê) boye sitratêjhiyekî girînge le jêbejêkirdinî jhêrdestekirdinî siyasî (yan yekxstinewey siyasî) da.

Le sallekanî kotayî rêjhîmî Franko da barudoxî zimanî Katalanî ta radeyek gusharî le ser kem buwewe. Kitêbêkî zor be Katalanî derkewtin u dû rojhnamey mîzahî mindalan u kowarêk bew zimane destyan be bilaw kirdinewe kird. Legell eweshda, hêshta hîc rojhnameyek nebû u katî bilawkirdinewey radyo u u têlêvîzîonî heta bilêy kem bû. Le hemuwan girîngtir ewe bû le xwêndingeyanda, Katalanî hêshta qedexe bû. Ewesh manay awa bû mindalanî Katalan ke bo yekem jar decûne xwêndinge, neyan detuwanî lewe têbigen mamostake delê cî – be lanî kemewe le cendîn hewtûy yekem da – u ewan be bê ewey bituwanin zimanî xoyan bixwêninewe yan binûsn gewre debûn megîn ewey daykubawkan zehmetyan dabaye ber xoyan u le malê fêryan kirdiban. Kêshey zimanî ta radeyek bew birgeyey xuwarewe be zimanî Katalanî u wergêrawe êspanyayiyekey ashkira debê.

Katalanî:

Maigret escolta distret, tot pensant qwe la meitat de Paris està de vacances i que la resta, en aquesta hora, bew begudes freques a les tauletes de les terrasses. Quina comtessa? Ah si! L’home trist s’explica.Una senyora que ha tingut mês d’un revês de fortura i que ha obert ub sallo de bridge al carrer Pyramides.Una dona ben bonica.Es nota que el pobre home n’stà enamorat.- Avui, a les quatre,he agafat un bitllet de mil de la caixa dels amos.

Êspaniyayî:

Maigret escucha distraidemente, pensando que medo Paris està de vacaciones y que el resto a estas horas estarà tomando refrescos en las mesitas de las terrazas.Que condesa? Ah, si! El hombre triste s’explica.Una senora que ha surfido màs de un contratempo y que abiro un sallon de bridge en la calle Piràmides.Una mujer muy guapa.Se conoce que el pobre hombre està enamorado- Hoy, a las cuatro,he cogido un billete de mil de la caja de los duenos.

Kurdîy nêwerast:

Maygirêt her nîwe gwê degirê, pêy waye nîwey Parîs le pishû daye, u ewanî dî, lem se'ate da, le derewe le piyadero bedewrî mêzanewe [danîshtûn ] u xuwardinewey sard dexonewe. Kame kontês? eha erê ! piyawe xembareke delê. Ew yayey ke ziyatir le jarêk nehametî tûsh hat u le sheqamî Pyramides yaneyekî birîjî kirduwetewe. Jhinêkî ta bilêy juwane. Wa wêdecê ew piyawe xefetbare dilî pêwey bê. " emro, le se'at cuwar emin eskînasêkî hezar firankîm le serkarekan wergirt' bo'.

Legell eweshda, leweta dêmokirat bûnî êspaniya le sallanî 1970kanewe, barudoxeke heta bilêy gorawe. Helkewt u cilonayetî zimanî Katalanî yekjar bash buwe u zor lew kêshaney le serewe basyan lêwe kira ta radeyekî zor nemawin u shwênbizir bûn. Katalanî gerawetewe biwarî mîdiya u perwerde, ew biwaraney ke lêy qedexe kirabû.

Her ew jore engêze u hokare palpêweneraney sebaret be jûlanewey hukûmetî pêshûy êspaniya le mer zimanî Katalanî basman kird, be ashkirayî le nimûney hukûmetî Birîtaniyash da debîndira ke be duway serheldanî 1745da zimanî Geylîkî Skatlendî qedexe kird. Her ew jore hokarane handerî ew hukûmetaney Yonan bûn bo Hêlênandinî (be Yonanî kirdinî) Bakorî Yonan be qedexe kirdinî bekarhênanî Meqdûniyeyî le nawcekeda.

Ew calakiyaney ke hukûmetekan sebaret be ziman deyken dekrê wek hewildan bo plandarishtinî zimanî nêwzed bikrê. Le nimûnegelî yekjar zor da calakî ew ceshne, be pêcewaney ew shitaney lemew pêsh basman kirdin, dekrê hem be pêwîst u hem be shiyawî rêz u sitayish bizandrên- bo nimûne ew wulataney legell kêshey destbjhêr kirdinî zimanêkî neteweyî yan zimangelî neteweyî u, le akamda, berewpêshbirdin u standard kirdinî ew/ ewan rûberû bûn. Ew jore pilandarishtiney zimaniye, ke biryar deda kame ziman kame dewr bigêrê, be pilandarishtinî status (pile) nasrawe. ême ta êsta basî hêndêk lew kêshe u girftaneman kird ke le firezimanêtî le Urûpa dekewnewe. Le zor nawcey dinya da kêshe u gîrugirftekan ta radeyekî bercaw aloztirin. Bo nimûne, shêwe Sehray Efrîqa, herêmêkî zor firezimane ke têyda kêshegelî zimanî zor xiraptir bûn cunkû hêze kolonyalekan sinûre neteweyîyekanyan be bê le bercaw girtinî bilaw bûnewey jugrafiyayî deste êtinîkî yan zimaniyekan diyarî kirduwe.

Legell eweshda, kêshey pêwendî u têkelawî le nawcey ewto da be pêwîstî ewendesh jîdî nîn ke miro lewaneye bîrî lêbikatewe. Le nimûney Kampala da, ke basman lêwe kird (laperey 106), ême bînîman xelik le wuzeyan daye zor be hasanî pêwendî be yekdiyewe biken, sereray ew rastiyey ewan zimanekanî yekdî nazanin, cunke ewan ashnayiyan legell zimanekanî dîsh wek Luganda, Swahîlî u Inglîsîsh heye: Her kam lew sê zimanane detuwanin wekû zimanî hawbesh Lingua Franjash dewir bigêrn. Lingua Franja (zimanî hawbesh) zimanêke wekû amrazêkî hawbeshî pêwendî u têkelawî le nêwan ew xelkane da bekardehêndirê ke hîc zimanêkî hawbeshî xojêyîyan niye. Hêndêk lew zimananey bew shêweye le Efrîqa bekardehêndrên, wek Inglîsî u Feranseyî, zimanî xojêyî (bûmî) herêmekey berbas nîn u zor jar xelik be rêgey perwerdey resmiyewe fêryan debin. Egercî, zor le Lingua Franjakanî Efrîqa, xojêyîn, u zoryan leber zalbûn u bandestî axêweranyan, awa bekar dehêndirên, wek zimanî Luganda, yan leber ewey ke ewane zimanî bazirgananî helkewtû u berimênin le herêm da, wek Swahîlî. Le Efrîqay Rojhawa yek le Lingua Franja here girîngekan ke hêshta be shêwey serekî le biwarî bazirganî u sat u sewda da bekar dehêndrê zimanî Hausa ye. Hausa zimanêkî Efr u- Asiyayiye ke le binawanda le herêmî Deryacey cad le Bakûrî Nêwendî Efrîqa qisey pêdekirê, Belam ewende be berbilawî xelik fêrî bûn ke le biwarî bazirganî u mebestgelî dîke da be mîlyonan axêwer bekarî dehênin le shwêngelî wekû Gana, Nîjêriye u Dahomey. Zorêk le zimananî dîke her bew rêgeye da wekû Lingua Franja bilaw bûnetewe, tenê duwatir le swêngey abûrî yan siyaset dîsan le kurtêyan dawe. Bo nimûne, zimanî Yonanî, le dinyaî kewnara da, le seretawe, le ber destbeserdagirtine 'eskeriyekanî Eskender, bû be Lingua Franka, u serdemayek le Tirkiyewe ta Purtugal be panewe bekar dehêndra. Duwatir le dinyaî Rojhawa zimanî Latînî wek Lingua Franja dekar kira, be shêwey serekî le akamî peresendin u gewrebûnewey împiratorî Rom, u pashan her wa mayewe, sereray ew rastiyey ke bo zor sedan, hîc axêwerî xojêyî nebû. ' Lingua Franja'y eslî, ke ew zaraweyey lêkewtuwetewe (ke manay ' zimanî Feranseyî ' ye), shêweyek bû le zimanî Provênshal ke wekû Lingua Franja le layen xacperistanî firezimanewe de kar dekra. Katêk hukûmetan kêshekeyan dekewête ber dem, wek ewey ke bo zorêk le netewegelî 'nwê' destbjhêr kirdinî zimanêk yan zimangelî neteweyî dête gorê, ashkiraye Lingua Franjay lew ceshne zor be kelke. Destbjhêr kirdinî zimanêk ke be nexden xelkêkî zor têydegen qazanjêkî zor rûnî lê dekewêtewe. Egercî, le hêndêk nimûnanda lewaneye alozî u dijhwarî bête gorê, le ber hebûnî Lingua Franjay riqeber yan bedîl. Le Hîndûstan, zimanî Hîndî le zorbey beshe Bakûriyekanî wulat da wekû Lingua Franja bekar dehêndrê. Ew zimane ew îmtiyazey heye ke zimanêkî xojêyiye, ta ewey wek Inglîsî le binawanewe zimanêkî kolonyalî bê, bellam ew xewsh u nalebarîyeshî heye ke le berjhewendî axêwere xojêyîyekan daye u be zererî ewane deshkêtewe ke debê wekû zimanî duwem fêrî bin. Le layekî dîkewe, Inglîsî, wekû Lingua Franja le sertaserî Hîndûstanda dekardekirdrê, bellam tenê le layen axêweranî xwêndewar u perwerde dîtû ra. Axêwerêkî xwêndewarî Bêngalî renge legell axêwerêkî xwêndewarî Tamîl be zimanî Inglîsî têkelawî u pêwendî damezrênê, eger hîcyan zimanî yekemî ewîdiyan nezanê, ke wênacê bîzanê.

Kêsheyekî dî hawshêwey Ligua Franjay riqeber le Malayziya da heye. Fêdrasîonî Malayziya le sallî 1963 damezra be heshîmetêkî tenê 10 mîlîon kesiyewe, bellam be barudoxêkî zimaniyewe ke yekjar zor pêcelpêc u aloz bû. Le Malayziya da boxoy zimanî Malayî renge zimanî xojêyî 30 le sedî danîshtûwan bê, egercî cendîn shêwey jiyawazî heye, lewane Malayî standardî nuxbey xwêndewarî sharnshîn; Malayî qise pêkirdin, ke zor shêwezarî lehjeyî heye; u ' Malayî bazar', ke be berbilawî le biwarî bazrganîda wekû Lingua Franja dekar dekirdirê. 30 le sedî dîkey danîshtûwanî Malayziya be yekêk le duwazde zimangele jiyawazekanî cînî dedwên, ke cuwarî here berbilawyan ke lewê bekar dehêndirên, birîtîn le Jantonese, Hokkien, Hakka uTiejhiu. (le her kam le komelle cîniyekanî sharnshîn da be asayî yek lew zimanane wekû Lingua Franja dekar dekirdrê. ), Nizîkey 10 le sedî danêshtûwanîsh be zimananî jorbejorî Hîndûstanî qise deken, be shêwey serekî Tamîl, bellam be zimanekanî dîkey Dravidiyayîsh wekû Telugo u Malayalam, u zimanî Hînd-û-Urûpayî Punjabî; serbaqî emane, zor le komelle Uruasiyayekan be shêweyek le Purtugalî dedwên, u Inglîsîsh bo zorêk le kesanî xwêndewar u perwerdedîtû wek Lingua Franja karî pêdekirê. Zimanî Tayî u cendîn zimanî ' bûmî' dîkesh bekar dehêndirên. Wêney komellnasî zimanî lewê be bekarhênanî ew zimananey ke le xwêndingeyan da wekû amrazî xwêndin u perwerde bekar dehêndirên ewendey dîkesh aloz u pêcelpêcî lê dê. Malayî, Tamîl u Inglîsî gishtyan bew shêweye dekar dekirdirên, her weha cînî Mandarînîsh, ke yek le shêwezare serekiyekanî zimanî cînî niye wekû zimanêkî xojêyî lew wulateda qisey pêdekirê, her weha 'Erebîsh bekar dehêndirê.

Le jêgay dîke, lew shwênaney wulat ke le rabirdû da Bakûrî Borneo y pêk hênawe, be zor zimanan qise dekirê ke xizmayetiyan legell Malayî heye, her weha hêndêk zimanî ke le hêndêk le zimanekanî Fîlîpîns nizîkn, u her weha cînî. Ja boye le Malayziya be ashkirayî ew gîrugirfte le gorê daye ke kameyeyek le zimanekan destbjhêr bikirê bo ewey wekû zimanêkî neteweyî karî pêbikrê. Malayî ew zimaneye ke lehemû zimanekan ziyatir xelik wek Lingua Franja lêy têdegen, u Malayiyekan lebarî siyasiyewe be ser wulatda zal u bandestin u hewil dan bo ewey zimanî Malayî bikrê be tenya zimanî resmî lewaneye bibête hoy dilêshe u bêzarî cîniyekan u Hîndûstaniyekan. Her weha ewe debête hoy kembûnî kereste u kitêbî xwêndinîsh, cunkû êsta zoryan be zimanî Inglîsîn, u akamêkî dîkeshî lêdekewêtewe ewîsh ta radeyek le destcûn u helpisanî pêwendî u têkelawîye nêwneteweyiyekane. Le layekî dîkewe, be hîc jor nakrê ew îdî'aye bikrê ke Inglîsî zimanêkî neteweyî ye, bellam amrazî here gelwîstî perwerdeye, ewesh ziyatir leber hoy abûrî. Serkewtin le kar u pîshe da le Malayziya wêdecê pîdawîstî be zanîn u tuwanayî le zimanî Inglîsîda hebê, le katêk da le biwarî xizmetî gishtî da pêdawîstî be zimanî Malayî heye, u le bazrganî u sat u sewda da be zimanî cênî. Ew gîrugirft u kêsheye berastî hêshta careser nekrawe, bellam le katêkda nasêney desteyî dewrêkî girîng degêrê le parastinî pêbendî u wefadarî zimanîda berew zimangelî wek Tamîl, wa wêdecê ew komelle le zimanan bere bere girîngayetî xoyan le ast zimanî Malayî (ewîsh le songey wefadarî neteweyî) u zimanî Inglîsî (le ber hoy abûrî nêwneteweyî) le dest biden le zor biwar u helumerjî resmîda. Arastey siyasetî hukûmetî wêdecê berew rahêzandinî hem Malayî u hem Inglîsî bcê.

Jarubar careseriyekî dîkesh bo jêbejêkirdinî kêshe u gîrugirftî firezimanêtî pêsh xirawe - ewîsh eweye zimanêkî deskird wekû êspêranto debê wekû Lingua Franja wexo bikrê. Le halî hazir da wênacê hîc dewlet – neteweyek amade bê êspêranto wekû zimanî resmî xoy wexo bika ewîsh leber kêshey kirdeyî u piratîkî, u her weha, leber ewey ke zimanêkî bêlayene, be hîc shêweyek natuwanê neteweyî bê, legell  eweshda, layengir u pishtîwananî êspêranto zoryan pê xoshe bibînin ew zimane le astî jîhanî da wekû Lingua Franjayek bekarbihêndirê bo ewey kêshe u girftî firezimanêtî nêwneteweyî careser bikirê. Le komellekanî firezimanêtî, fire neteweyî da, wekû Yekêtî Urûpa, zorjar gêre u kêshe dekrê katêk serhelbida ke kam ziman yan zimangel debê be resmî bekar bihêndirên. Layengiranî êspêranto delên, eger êspêranto bikrê be zimanî resmî Yekêtî Urûpa, îdî ew jore gêre u kêshane nayene gorê. Be pêcewaney Inglîsî yan Feranseyî, êspêranto zimanî xojêyî u bûmî hîc kes niye, ja boye nakrê be berjhewendî hîc layekda bishkêtewe, her wek con Inglîsî le Hîndûstan le zor baranewe helbijhardinêkî rewatire le zimanî Hîndî wekû Lingua Franja.

Ew pasawhênaweye renge lemer rêkxirawe gewretirekanî nêweneteweyî wek Korî Netewe Yekgirtuwekan rast dernecê. Ewîsh leber ewey ke, êspêranto, egercî fêrbûnî le zimane xoriskiyekan hasantire, bellam be ashkirayî zimanêkî jorî – Urûpayî ye, u boye be qazanjî axêweranî xojêyî ew zimanane dekishêtewe ke le binawanewe î ew nawceyen. Hercunêk bê, hêshta hîc nîshaneyekî rasteqîney ewto dernekewtuwe ke êspêranto, yan zimanêkî dîkey hawceshnî le shanoy resmî nêwneteweyî da jêgey xoyan bikenewe.

Zorjar dewrî hukûmetêkî neteweyî pêsh be destbjhêr kirdinî zimanêkî neteweyî nagirê. Her ke helbjhêrdra, zimaneke renge pêwîst bê dabimezrê, pêshbixirê u standard bikirê. Bo nimûne, hukûmet lewaneye bituwanê dewrêk bigêrê le berew pêshbirdinî rênûsêkî lebar u shiyaw, yan biriyar bida ke lehjeyekî taybetî zimaneke yan zinjîreyek le shêwegelî ke rêkkewtinyan le ser kirawe destbjhêr bikirên. Lewane ye biyewê yarmetîsh bika be berew pêshbirdinî wushe u biryar bida kame le shêwegelî rêzimanî u dengsazî debê le zimanî standard da nwênerayetî bikirên. Ew jore pilandarishtiney zimanî ke jext dekatewe le ser xeslete zimaniyekanî shêwezarekan ke dexrêne ber pilandanan pêy degutrê jorpus planing wate le nêw telefuze jorbejorekanî wusheyek le zimanda kameyan helbjhêrdirî u pêsh bixirê, kame shêwey binaxey ristesazî u wûshe ronan recaw bikrê u rêgeyan pêbidrê; kameyek le wushe hawatakanî herêmekan destbjhêr bikirên u ci rêbazêk weber bigîrê bo perepêdanî wushe, eger ewe be pêwîst bizandirê.

Helbet, zimanî Inglîsî, shêwezarêkî standardî le mawey be sedan sallda pêsh xist, be rêjhe be rêgey ' xoriskî ' u le ser binemay sazan, ewesh le ber hokarî jiyawazî komellayetî. Legell eweshda, bo zorêk le wulate tazetirekan, pêsh xistinî zimanêkî standard debû zor be xêratir pêsh bixrê, boye desttêwerdanî hukûmet lew biware da pêwîst buwe. Pasaw dehênrêtewe u degutirê, standard kirdin, bo hasankirdinî pêwendî u têkelawî, bo rexsandinî rênûsêkî le ser rêkkewtû , u bo rêxoshkirdinî amade kirdinî kitêb u kerestey xwêndin pêwîste. (helbet, diyare ewe pirsiyarêkî wulam nedraweye daxuda bo jêbejêkirdinî her kam lew babetane zimanî standard cende u lejêda pêwîste yan na. miro dekrê be shêweyekî tewaw me'qûlane pasaw bihênêtewe hêndêk jar standard kirdin hîc nageyênê, wek zor jar le nêw komellgelî Inglîsî axêwer da waye, mindalan se'atêkî zor bextî fêr bûnî rênûsêkî be tewawî yekgirtû deken, u her jore heleyek le rênûs da debête babetî serkone yan galte pêkirdin, u ladan le standard wekû belgeyekî bê emla u ewlay nezanî lêk dedrêtewe.)

Yek le nimûne here cawrakêshekanî calakî hukûmet le biwarî pilandarshtinî zimanî u standard kirdinî ziman le Norwêjhî modêrn da berêwe cuwe. êsta le Norwêjh dû zimanî resmî standardî Norwêjhî heye. Be ruwalet ewe shitêkî seyre bo karubarî wulatêkî ke her cuwar mîlyon u kusûr danîshtûy heye. Dû standardekan Ny Norsk (' Norwêjhî nwê') u Bokmål ('Norwêjhî kitêb') n – hîc kamiyan be taybetî nêwî bejê nîn – u her dûkyan piley yeksanî resmîyan heye (be gutinêkî dî pêwendî ew duwane pêwendiyekî dûzarêtî (diglossij) niye bew jorey le bendî 5-î em kitêbe basî lêwe kira.) Bokmål zimanî capemenî neteweyî (sertaserî) (egercî hêndêk le rojhnamekan be Nynorsk îsh wutar bilaw dekenewe) zorbey kitêban, be taybetî kitêbî wergêrdiraw, u zimanî zorbey mindale medreseyiyan, u amrazêkî perwerdeye. Nynorsk le hêndêk capemenî nawceyî, betaybetî le Rojhaway wulatda bekar dehêndrê; zimanî xwêndinî nizîkey 20 lesedî mindalane; u le honrawe u edebîat da zor bekar dehêndirê, be taybetî lew karaney da ke pishtêneyekî ladêyîyaneyan heye. Hemû belge resmiyekan be her dû standardekanin, mindalan debê herdûkyan ci be xwêndinewe u ci be nûsîn fêr bin; u her dûkyan be berbilawî le radyo u têlêvîzyon da bekar dehêndirên. Le her nawceyek da enjumenekanî nawceyî biryar deden kameyek le shêwezarekan le agadariye gishtiyekanda bekar bihêndirê, u bekarhênanî her kam le standardekan le her kam le xwêndinge nawceiyekanîshda be rêgey pêvajhoyekî dêmokiratîk da biryarî le ser dedrê.

Le barî zimaniyewe ew dû shêwezare zor le yektirî nizîkn, u her dûk la dûlayene be tewawî le yektirî têdegen. Ew dûberêtî (dijhotomy) ye, lewesh ziyatir, le zimananî standardî nûsîn da piyade dekrê ta zimanî qise pêkirdin. Zorbey xelik be lehjekanî derewey sharan u gondane yan be lehjekanî nastandardî sharstanyane qise deken, egercî lehjekanî Rojhawayî zor ziyatir u le nizîktirewe we Nynorsk decin, u hêndêk le lehjekanî Rojhhelatî zor ziyatir wek Bokmål wan. Renge le ruwangey komellnasî zimaniyewe xalî here cawrakêsh jiyawazî le nêw zimanekan da bê ta jiyawazî denêw xoy her kam le wanda. Hem le Bokmål u hem le nî Nynorsk da ceshne (variant) hen (telefuzkirdinî jêgorkê pêkiraw u binaxey rêzimanî) ke be xoparêz u radîkal (jonservative u radijal) benêwbangin. Le shêwezarî Bokmål da, rojhname rastajhoyekan shêwekanî xoparêz bekardehênin, u le rojhname cepajhoyekan da shêwey radîkal. Zor jarîsh miro detuwanê be rêgey ewey ra ke axêweranî perwerdedîtû u xwêndewar kame shêwe bekar dehênin bizanê ser be ci siyasetêkin. Ew cûn debaliyekewey ziman u siyaset, ta radeyekî naasayî be shêweyekî ashkira, bew manayeye Norwêjhiyekî zor kem hen ke sebaret be barudoxî zimanî le wulatekeyan da objhêktîv bin, u ewey ke 'meseley ziman' zor jar mishtumirêkî zor germî le ser dekirê. Daxî u germugurî pasawhênawe u lêduwan lew bareyewe dekrê bew rastiye ra dawerî le ser bikirê ke le sallî 1955 bêjherêkî pêshbînî barudoxî keshwhewa ke be ' zebelahî befrî' nêwbangî derkird le radyoy Norwêjh le ser kar ladira cunkû ew amade nebû bilê snø (befir) (shêweyekî radîkalî Bokmål), le jiyat sne (shêweyekî xoparêz).

Barudoxî zimanî Norwêjhî be rûnî naasayî ye, u, zorêk le Norwêjhiyekan delên, barudoxêkî aloze, cunkû ewe be giran radewestê le wulatêkda ke danîshtûwanî ewende kemin kitêbî xwêndin u sened u belgey resmî be her dûk zimanekan le cap bidrên, u katêkî zor le xwêndingekan degrê nacar bin be her dûk zimanekan ders gutinewe rêk bixen. Be bocûnî min ew barudoxe le zor ruwewe yekjar zorîsh bashe, cunkû ewe manay waye jhimareyekî zor ziyatir le xelik boyan heye bixwêninewe, u eger pêyan xosh bê be zimanî standard binûsn, qisey pêbiken u bocûnî xoyan derbirin, ke ewe neba awa nedebû, le ber ewey zimanî standard zor le shêwezarî xojêyî xoyan nizîke (le Norwêjh jorawjorî lehjeyî yekjar zor le ber cawe).

Ewe sirinjrakêshe berewpêshjûnî em barudoxe shwêngêrî bikirê, cunkû legell  eweshda le Urûpa barudoxêkî taqaneye, herconêk bê nîshaneyeke le shêwazêk le calakî pilandarishtinî ziman ke hukûmetan detuwanin beshdarî têda biken. Norwêjh le Sedey Pazdehemewe ta sallî 1814 le jhêr fermanrewayî Danmark dabû. Lew maweyeda tenya zimanî resmî zimanî Danmarkî bû, akamî ewesh ewe bû lehjegelî Norwêjhî legell standradî Danmarkî degunjêndiran. Ewesh, helbet, tenê leber ewe heldesûra cunkû Danmarkî u Norwêjhî zor weyek decin. Ew demey le sallî 1814 Norwêjh serbexoyî le Danmark estand, ci zimanêkî taybetî standardî Norwêjhî le gorêda nebû. Jhimareyekî kem le xewareyan de rastîda be Danmarkî qiseyan dekird, ke ewe zimanî tiyatirîsh bû, le katêkda zimanî resmî karbedestanî xojêyî hukûmetîsh le rastîda Danmarkiyek bû be telefuzî Norwêjhiyewe. Le xwêndingeyanîsh da xwêndinewe bew jore fêrî shagirdan dekira. shêwey axaftinî rojhane u naresmî axêweranî ser be cînî serewey komell têkelawêk bû le ewe u shêwezare nawceiyekan: le rastîda jore kartêkerîyekî yekparcey Danmarkî be ser zimanî Norwêjhî da hebû. Axêweranî cînekanî xuwarewetir bew lehje Nor-wêjhiyane qiseyan dekird ke ta radeyek kartêkerî Danmarkî pêwe diyar bû, u werzêran u kishtukêl karan be lehjegelî ladêyîyaney Norwêjhî deduwan.

Be peregirtinî hest u dawxuwaz le wulat da bo damezrandinî zimanêkî neteweyî Norwêjhî, dû wulamî tewaw jiyawaz le yektirî bo jêbejê kirdinî ew meseleye hatne gorê. Sitratêjhîyek ewe bû kem kem Danmarkî alugorî têda bikrê u berew arastey zimanî xelkî sharnshîney ser be cînî serewe bibrdrê ke be Norwêjhîyek qiseyan dekird ke le jhêr tawî Danmarkî dabû. Ew zimanî Norwêjhîy Danmarkîye, be Riksmål ('zimanî dewlet') nêwbangî derkird u, duwaye bû be Bokmål. Wulamekey dîke le layen Ivar Aasen dirayewe, ke mamostayekî medrese bû u lêkolîneweyekî hemûlayeney sebaret be lehje Norwêjhîyekan kirdibû. Ew layengirî bocûnêkî zor shorshgêraney zimanî bû, u zimanêkî lemer xoy darisht le ser binemay ew lêkolînewaney lemer lehje Norwêjhîyekan kirdibûy. Zimaneke le ser binemay ew lehje ladêyîane helnira bû, be shêwey serekî ewaney rojhaway wulat, ke Aasen pêy wabû lanî herî kem be Danmarkî 'jharawî kirawn', u ewesh nêwî lêndira Landsmål ('zimanî wulat'), ke duwatir bû be Nynorsk. Le sallî 1885 da bo wulamdanewey hest u sozî nasyonalîstî Landsmål hawshanî zimanî Danmarkî (yan Riksmål) wekû zimanî resmî rageyandira. Belam hukûmet neydetuwanî zimanî Norwêjhîy Danmarkî helweshênêtewe cunkû ewe hêshta zimanî nuxbey sharnishînî be destelat bû. Le rastîda, le sallî 1887 helkewtî Norwêjhîy Danmarkî behêztir bû. Katêk mamostayan raspêrdiran be telefuzî Danmarkî xwêndinewe fêrî mindalan neken belkû be standardî zarekî, wate Norwêjhîy Danmarkî Riksmål bilênewe. Ew dû kirdeweye yekem têwegilanî hukûmet bû le pilandarishtinî zimanîda.

Emro rîshey shêwekanî xoparêz u radîkal le her dû zimane resmiyekeda le wîstî hukûmete yek be duway yekekanewe aw dexwatewe bo damezrandinî zimanêkî neteweyî le jiyat duwan be bê ewey ke hîc kam lewan helweshênêtewe. Ja ew wîste ziyatir berew ew cuwe ke her dûkiyan bere bere berew nizîktirkirdinewe le yekdî rêformyan têda bikrê, bo nimûne, le lehje Norwêjhîyekanda, lewane ew lehjanesh ke cînî kirêkarî sharnishîn qiseyan pêdeken, naw sê jînsî heye (nêr, mê, u bêlayen), le katêkda le Norwêjhîy Danmarkî, u be duway ew le Riksmål da wekû Danmarkî naw dû jînsî heye (gishtî u bêlayen). Riksmål nîshaney nasînewey wekû yekî hebû (ke le zimanî Norwêjhî da be duway naw da dê) bo wushey nêr u mê: mann ' piyau', ko ' ga'; wate debête ‘mannen’ piyaweke' , koen ' gayeke', bellam Landsmål shêwey jiyawazî hebû: kui wate ' gayeke'. Le sallî 1917 da hukûmet rêformêkî resmî kird, yekêk le akamekanî ew rêforme ewe bû ke lew bareyewe (u leser shitî dîsh) pêkhatinêk le nêwan her dû zimanekanda bikrê. Le Landsmål da nîshaney nasînewey mêy le -i we debû bigordirê be -a bo ewey legell lehje Rojhhelatîiyekan bigunjê, le heman katda shêwey mêy -a bo hêndêk wushan kira tobzî, be taybetî ew jore wushaney ke pêwendîan be ladêyanewe hebû, wekû ga, u be shêwey helbijharde bo wushey dîsh. Ewe manay wabû ke 'gayeke' îtir êsta le her dûk zimananda bû be kua. lêreda ('tobzî' be manay tobzî bûn le kitêbî medresan u le nûsînî shagird medresanda bû. ) le akamî ew rêforme da nîshaney nasînewey mê ke le hêndêk pêwendî le Bokmål da bo hêndêk naw da dekardekirdirê be shêweyekî radîkal dadendirê, nîshaney nasînewey nêr (yan gishtî) be shêweyekî  xoparêz dadendrê.

Berew pêshjûnêkî dîkey girîng le pilandarishtinî zimanî hukûmet da rêformêk bû ke le sallî 1938 da kira, u ewesh le ser binemay lêkolînewey komîteyek ke raspêrdirabû u destelatî dirabûye bo le yek nizîk kirdinewey zimanekan le biwarî rênûs, shêwey wushe, u gerdankirdin da, le ser bincîney zimanî gelîy Norwêjhî. Ewan be taybetî amojhgarî kirabûn zimanî standardî qisekirdinî cîne serewe xwêndewarekan neken be sermeshq, hengawêkî naasayî u girîng le mêjhûy standard kirdinî ziman da. Zorêk lew gorananey ke debû le kitêbî xwêndinî Bokmål da bikirên birîtî bûn le kirdine dîftongî (dû dengî vowel) be monoftong (yek vowelî) le zor wushanda, wek le Nynorsk u zor lehjanda:

øst aust > ‘rojhhelat' be Danmarkî øst

sten > stein ' berd ' be Danmarkî sten

u her weha goranêk le kotayî zemanî rabirdûy kirdaranewe le -et we bo -a, dîsan wekû zor le lehje rojhhelatiye kem pirêstîjhtirekan, lehje ladêyîekan u Nynorsk :

vaknet < vakna ' lexew hestan'

Dabezandin u jêbejê kirdinî ew rêformane le ber sherî Duwemî dinya girewe we duwaye kewt, bellam duway biranewey sher kitêbî xwêndin be pêy standarde tazekan cap kiran. Goran le Bokmål da berhelstî u kardanewey le nêw axêweranî cînî serewe u zor le twêjhî cînî mamnêwnjî le Rojhhelat wurûjhand u zorî pê tûre bûn. Zor le daykubawkan, be taybetî le Oslo, hestyan dekird ew rêforme nwêyane zor heremekîn, u le dijhî ewe derkewtin ke ew shêwaney ewan hewlyan dabû le axawtinî mindalekanyanda ' rastyan kenewe' êsta ewe de rastîda be capkirawî dekewête ber cawyan. Boye le mawey berayîyekanî sallanî 1950kanda, kompanîye gewrekanî bazriganî u siyasetmedarî koneparêz destyankird be danî diraw u yarmetî darayî bo werêxstinî berberekanî be dijhî rêformekan. Ewe jenjal u herayekî zorî lê saz bû, u le keshwhewayekî awa da bû ke rûdawî ' zebelahî befrî' qewma.

Sereray ew dijhayetî u berhelstkariye, komîsyonêkî nwêy zimanî pêk hat be heman destelat u raspardeyey ke dirabû bew komîteyey ke raportî sallî 1938-î amade kirdibû, bo ewey cawedêrî bika be ser pêwane u normekanî kitêbî xwêndin da be her dûk zimanekan. (balî rastajho ew komîsyoneyan be nwênerî ' be qanûnîkirdinî zimanî heremekî ' dezanî, cepajhoyanîsh pêkhatinî ew komîsyoneyan be ' serkewtinêk da dena bo dêmokrasî'. ) le sallî 1959 da ew normaney kitêbî xwêndin bilaw bûnewe, u derkewt le jêda her heman shêwekanî 1938n, egercî be radîkalî ewanîsh nebûn. Le akamî amojhgarîyekanî ew pêwananeda êsta le kitêbî xwêndin da sê shêwey jiyawaz bedî dekrê, hem le Bokmål u hem le Nynorskda:shêwey tobzî (tenê rêge deda be derfetêk); shêwey bedîl (rêge deda be dû derfet ); u shêwey serpishkî (le cap da rêgey nadrê, bellam mindalan detuwanin le nûsînekanî xoyanda bekaryan bihênin). Ja boye axêweran u nûseranî her dû zimane Norwêjhîyekan helbijharde u pishkî bercawyan le ber dest daye, ke emesh le zor ruwewe shitêkî zor cake.

Ew pêshniyaze diyarî u taybetîyaney le layen komîsyonewe kiran birîtî bûn lewey ke nîshaney nasînewey mê le Bokmål da debê le jhimareyekî zor kem le nawan da tobzî bê; jhimarey ew shêwaney kirdar le zemanî rabirdû da ke kotayî hatinyan be -a tobzî bû yekjar zor kem kiranewe u -a u -et her dûkyan wek bedîlî yektir pesind kiran; u dîftongekanîsh le jhimareyek wushey kemtir da be tobzî dandiran. Bo nimûne, dîftongêk le wushey wekû sein 'direng' da tobzî ye(egercî rojhname xoparêzekan hêshta denûsn sen ); dû wushey beisk/besk ' tal' wek bedîlî yektir pesindin; le bekar hênanî wushey (eid )/ ed 'swênd' da miro detuwanê serpishk bê; u le wushey en 'yek' (tenê le Nynorsk da ein e ) monotong (tak vowelî) tobzî ye. (her awash, seyre, wushey daud ' mirdû' bo ajhel bashe, bellam debê bo însan død bekar bihêndrê. )Ew nimûney xuwarewe be kelke bo agadar bûn u lêk kirdinewey binîcey bilawkirawey nûsraw le Bokmål da"

' kitêbeke ' we direngî kewt'

rastî siyasî denûsê boken forsinket

cepî siyasî denûsê boka forsinket

zor le kitêbekanî xwêndin denûsn boka forsinka

Perawêzêkî kotayî sebaret be shanoy zimanî Norwêjhî:le rastîda wulatî Norwêjh be zimanî Norwêjhî dû nêwî heye, Noreg be Nynorsk, u Norge be Bokmål.

Wek dîtman, le jhêr fermanrewayî Danmark da, lehje Norwêjhîyekan le pêwendî legell zimanî Danmarkîda haw gunj bûn – wate ewan be lehjegelî zimanî Danmarkî dadendiran. Belam êsta ewan awa caw lê nakirên – ewan êsta be lehjegelî zimanî Norwêjhî dadendirên, cunkû wekû zimanêkî serbexo otonomî bedest hênawe. Wek le bendî yekemî em kitêbe da hêmaman bo kird, u her weha dîsan le bendî sêsh da le bas kirdinî zimanî Sirbo Kirowatî da gutman con bû be sê zimanî Sirbî, Kirowatî u Bosniyayî, jiyawazî nêwan zimanêk u lehjeyek zor jar jiyawazîyekî sîyasîye. Her wek nimûney zimanî Norwêjhî be juwanî derî dexa, le ber ewey ke serbexoyî diyardeyekî kultûrîye, hem dekrê le dest bidrê u hemîsh dekrê wedest bixrê. Norwêjhî serdemêk lehje bû, êsta zimane Efrîkans zemanêk lehjeyekî Holendî bû; êsta wa nîye. Her heman shit le ser Meqdûnîyeyî raste, ke pêshtir be shitêk dadendira ke birîtî bê le lehjegelî Bulxarî, bellam êsta le layen Meqdûnîyekan xoyanewe u zurbey xelkî dîkesh, renge jige le Bulxarekan nebê, be zimanêkî jiyawaz dadendirê. ême her weha basî rewtî Lugzamburgîshman kird le lehje bûnewe berew wedest hênanî piley zimanêk.

Le layekî dîkewe, le serdemî pêshû da, Pirovênshal u Almanî Textanîyan zimangelî otonom bûn, bellam êsta be gishtî be rîz be lehjegelî Feranseyî u Almanî dadendirên. Le gel eweshda, serbexoyî le destcû, dekrê dabimezrêndirênewe, u le ber ewey serbexoyî diyardeyekî kultûrî u sîyasîye, be taybetî girînge lew hewlaneyda ke bo damezrandinewey dedrê le ser hokargelî kultûrî, sîyasî u remzî Kar bikrê wekû bedest xistinî rênûsêkî qol le ser kêshraw u shiyawî nasînewe u bekar hênanî shêwezarekey berbas le zor biwar u helumerjî komellayetî da ta ew jêyey ke helldesûrê, be taybetî le biwarî resmî u le nûsînda. Skatlendî le pêshû da, wek Pirovênshiyal, be serî xoy zimanêk bû, bellam êsta be gishtî wekû hawgunjî Inglîsî dadendrê. legell  eweshda, jhimareyek xelk le Skatlend u Irlendî Bakûrî(ke beshêkî Skatlendî axêwere bo mawey ziyatir le 300 sall le akamî koc u kocbarî le Skatlendî Textayiyanewe) êsta hewil deden Skatlendî wekû zimanêkî serbexo bibûjhênnewe. Ew hewlane hêndêk nasîn u pishtîwanî resmîshî bedest hênawe. Bo nimûne, Skatlendî Ulster le Irlendî Bakûrî be resmî nasrawe, u le sallî 1999 le rojhnamekanî Irlendî Bakûrî da agadarî bo pîsheyek bilaw kirawe, ke beshêkî wek ewey xwarewe wa bû:

It’s noo apen fur tae pit in jhab foarms fur tha ontak o Unner-Editor (Inglis an Ulster-Sjotjh) wi tha Jhawmmer o tha Sjrievit Ajjount o tha New Ulster Semmlie sittin at tha Tolsel Biggins, Stormont, Bilfawst. A start wull be gien fur sax month, wi anither jontraijk aiblins forbye.

Inglîsiyekey heman beshî agadariyeke awaye:

Applications are invited for the post of Sub- Editor (English and Ulster- Scots) in the Office of the Official Report of the New Northern Ireland Assembly, which is located in the Parliament Buildings, Stormont, Belfast. The appointment will be for six months, with the possibility of renewal of contract.

Dawxuwazîname bo karî îdtorî (be Inglîsî u Skatlendî Ulster ) werdegîrê, le Idarey guzarîshtî resmî sebaret be mejlîsî nwêy Irlendî Bakûrî da, ke le xanûwekanî parliman, stormont, le Bêlfast helkewtuwe. Damezrandineke bo shesh mangan debê, be deretanî tazekirdinewey kontirakteke.

Otonomî u serbexoyî zimanî dekrê weduwash dirêtewe. Leber ewey zimanî Katalanî beshêke le heman zinjîrey lehjeyî wekû êspanyayî, ew derfete bo rêjhîmî Franjo rexsa nek her ewey Katalanî demkut bika belkû îdî'ash bika ke ' le rastîda' lehjeyekî zimanî êspanyayî ye u be hîc jor zimanêkî serbexo niye.

Labirdinî zimanî Katalanî le biwarekanî gishtî u resmî da, her wek le serewetir amajheman pêda, be mebestî behêzkirdin u pitewkirdinî ew îdî'aye bû. Her awash, le Yogoslawîyay pêshû da, be lebercaw girtinî ewey ke hukûmet pêyî xosh bû jext le ser yekêtî neteweyî (sertaserî) bikatewe, asayî bû ke Sirbu-Kirowatî be zimanêkî taqane dabindirê be dû normî ta radeyek jiyawazaewe, nek wekû Inglîsî Birîtanyayî u Inglîsî Emrîkayî. Belam le berayî sallanî 1990e kanewe , her wek ta êsta dîtûmane, ewe buwe be siyasetêkî resmî – ke diyare be pêwîstîsh le layen hemû ewaney ke pêwey 'elaqedarn qolî le ser nekêshrawe - ke Sirbî u Kirowatî u Bosniyayî be zimananî jiyawaz dabindirên egercî hemûyan dûlayene le yektirî têdegen, wekû Norwêjhî u Danmarkî. Sirinj biden ke nakrê hîc wulamêkî zimannasane bo ew meseleye hebê daxuda Sirbu-Kirowatî zimanêke yan sê ziman. Wulamekey kultûrî u siyasiye.

Le Urûpay modêrn da zor meseley dîkey away sîyasî u komellnasî zimanî hen. Daxuda be rastî Meqdûniyeyî zimanêke? Daxuda Moldovayî u Romaniyayî 'eynî zimanin yan na? Gelo Filamanî u Holendî yek yan dû zimanin? Daxuda Korsîkayî lehjeyekî Italiyayiye? Gelo berastîsh Lugzamburgîsh jwêye le Almanî?

Leber napeywest bûn u berdewambûnî ew kêshane, hîc rêgayek niye bo ewey ême bituwanîn wulamî em pirsiyarane tenê le ser binemay zimanî bideynewe. u, xosh eweye ewe tenê zimannasanin ke be tewawî lewe têdegen ew pirsiyarane ta cende pirsiyargelî zimanî nîn. Rastîyekey ewe ye zorbey zimane Urûpayiyekan ewen ke le komellnasî ziman da be ' ziman le rûy dirêjh bûnewe ' benêwbangin (be almanî zimangelî Ausbau ). Ewane birîtîn le shêwezare standardekan ke le ser dirêjheyek le lehjan dandrawin ke, le ber hoy komellayetî u mêjhûyî, legell ew standardane xoyan gunjanduwe. Boye zimananî Ausbau le ber hoy siyasî, kultûrî u komellayetî u her weha xesletekanî zimanî xoyan zimangelî jiyawaz le yektirîne.

Legell eweshda, hêndêk zimanî ewto hen, ke ew pêwaneye legell iyan naxwênêtewe boye dekirê be tewawî le ser binemay zimannasane be zimananî tewaw serbexo dabindirên. ême bo nimûne detuwanîn be zimanî Bask bilêyn ' zimanêk le rûwî mewda' (be Almanî zimanî Abstand ) cunkû le ruwangey ziman î yewe ewende le hemû zimanekanî dîke jiyawaze ke nakrê sebaret be piley be tewawî serbexoy wî hîc dimeteqe u mishtumirêk bikrê. Tenanet rêjhîmî Franjosh neydetuwanî îdî'a bika ke zimanî Bask 'le rastîda' êspanyayî ye!

* Nûser le hemû jêyek wushey Gypsies (Qerecîyekan) î bekar hênawe. Emin wekû wergêr agam le barî nerêyî em wushe u cemke tenanet le shêwezare Kurdiyekanîsh da heye, Belam bo wefadarî be deqî mak be pêwîstm zanî jarêk le kewane da binûsm (Qereciyekan), dena wekû dî lem wergêrane da Gypsies im be xelkî Roma wergêrawe- têbînî wergêr

Sercawe: em nûsraweyey profêsor Peter Trudgill kitêbî
Peter Trudgill: Socolinguistics , An introduction to language and society, Fourth Editon, 2000, Penguin Books, PP 119 – 149 e

Xishtey laperey 142 u 143 le mer jiyawazîyekanî bekar hênan le shêwezare Norwêjhîyekanda lem deqe kurdiye da wernegêrdirawe.
