afre‌tî kurd pe‌rwer u xêrxwaz u xh‌mxorî afre‌tanî kurdstan, hh‌pse‌xanî kçî meerûfî be‌rzncî newe‌î kak  ehmedi şêx u amozaî şêx mehmûdi melîkî kurdstan u hawse‌rî şêx qadrî hh‌fîd u nasraw be "hh‌pse‌xanî ne‌qîb", le salî 1891da le şarî slêmanî hatoth dnyawh.

 



hh‌pse‌xan le‌w bne‌male‌ gh‌wre aiyn u zanst pe‌rwere xzmetguzare‌î kurd pe‌rwerde bûh u bwweth ye‌kêk le afre‌th he‌re benawbangh‌kanî kurdstan, çwnke jnêkî be‌xşndeî çawtêr u xêrxwaz bûh u gh‌lêk zman şîrîn u derûn pak bûh, diwexane‌ke‌î he‌rdem pr le afre‌tî şarî slêmanî u dewrw be‌rî bûh u he‌r afre‌têk tûşî kêşe‌ye‌kî komelaye‌tî ya daraiy bûbê u zoriy lêkrabê, pe‌naî brdoth be‌r hh‌pse‌xan u  ewîş be‌dlêkî frawanewe le kêşe‌ke‌î kolîwethwe  bûî çare‌se‌r krdûh u zor carîş yarmetîye‌kî başî daraiy  ew core afre‌tane‌î dawh

, tawaî lêhatuh ne‌k he‌r le naw afre‌tanda rol u nrxî komelaye‌tî xoî he‌bêt, be‌lku le naw he‌mû xh‌lkî kurdstanda rêzu paye‌ye‌kî taîbe‌tî bûh u le‌w kateî ke mal u diwexane‌ke‌î hh‌pse‌xan bû bûh qutabxane‌ye‌kî komelaye‌tî kurd u afre‌tan lêyewe fêrî rh‌wştî be‌rzî komelaye‌tî debûn, le he‌man katîşda melbendêkî be‌rzî nîştmanpe‌rwerîş bû, afre‌tan le‌w melbende komelaye‌tîye‌î  ew şêre‌jne kurde, he‌stî kurdaye‌tîyan derwrûja u birî ramyaryan le‌la pe‌rwerde debû.

 
le‌wkateî ke le kor u kobûnewe‌î afre‌tanda basî clwbe‌rgî al u walaî jnan u basî  em u  ew dekra, debinra le kor u diwexanî hh‌pse‌xanda he‌rbasî rh‌wşt pakî u kurd pe‌rweriy u mafî ne‌tewaye‌tî kurd u azadiî xakî kurdstan dekra. 
 em afre‌th têkoşe‌re kurdpe‌rwere‌ dlsozî kurdstan, le salî 1930da nameye‌kî ramyarî mêjûî  bû rêkxrawî "komele‌î ne‌thwe‌kan" le "cnêf" nûsî u be‌ raşkawî dawaî mafî çarenûsî kurdi krd le‌se‌r xakî kurdstan u  ew dawa karîye‌  ew afre‌th mezne dengêkî başî dayewe, be‌ taîbe‌tî le‌wse‌rdemh tarîke‌î kurd pêî têdepe‌rî


katêkîş ke komarî dimukratiy kurdstan be se‌rokaye‌tî pêşe‌wa qaziy mhh‌med le 1946.01.22da le mehabad damezra, hh‌pse‌xan be‌he‌mû tuanaye‌kî daraiy pştgriy  ew komare‌ azîzh sawaye‌î kurdi krd be‌rambe‌r be‌w he‌lwêsteî pêşe‌wa supasnameye‌kî gh‌rmî  bû nard u rêzêkî zorî lêna

 
hh‌pse‌xan le bwarî zanst u pe‌rweriy u blawkrdnewe‌î xwêndewarî lenaw afre‌tanî kurdda, rolêkî balaî bûh,  bûye ne‌k he‌r maye‌î şanaziy pêwekrdnî jnanî kurd bûh, be‌lku cêgh‌î şanazî se‌rcem mîlle‌tî kurdbûh, çwnke cgh le he‌lwêstî çake xwaziy komelaye‌tî u xzmetguzariy xh‌lk u yarmetî danî he‌jar u kurd pe‌rweriy pr le dlsozî u rastgoiy, he‌lwêstêkî be‌rzîşî bûh be‌rambe‌r be‌krdnewe‌î qutabxane‌î afre‌tan  bû lenawbrdnî ne‌xwêndewariy ke  ewsake derdêkî kuşndeî komelaye‌tî nêw komelgh‌î kurdewariy bû u le se‌da ye‌kî afre‌tanî kurd xwêndewar ne‌bûn,  bû  em mebe‌steş xanwê xoî krde qutabxane‌, ta afre‌tan êwaran fêrî xwêndn u nûsîn bbn,  ew qutabxane‌ye‌ş ye‌ke‌mîn qutabxane‌î afre‌tan bûh le şarî slêmanî u le he‌mû kurdstanda.


 em afre‌th mezne çake‌xwazh‌î kurd le temenî şe‌st u dû salîda le rojî çwarşe‌mmeî rêkke‌wtî 12î nîsanî 1953da be ne‌xoşî şêrpe‌nch koçî dwaiy krd u ke‌lênêkî gh‌wre‌î lenaw afre‌tanî kurdstan be‌cêheşt


jyan be he‌mû laye‌kî se‌lmandûh ke şarstanye‌t u awedanî le he‌r şwênêkî  em cîhane‌da tenya be bir u  bû çûn u bazuwî pyaw drwst nakrê, be‌lku de‌bê hawkariy afre‌tîşî le‌gh‌lda bê, le komelî kurdewariy xoşmanda le se‌rdemêkî zuwhwe gh‌lê afre‌tî azaw lêhatû hatûne‌th gorh‌panî jyan u rolêkî diar u be‌rçawyan le bnyat nanî komelgaî kurd u parêzgariy krdn le nîştman u pêşxstnî zanyariy le kurdstan le bware‌cyacyakanda gh‌lêk afre‌tî nawdarî meznî weku xanizad xanî soran u qe‌dem xêr u mestûre‌î  erdelanî u hh‌pse‌xanî ne‌qîb u adile xanmî lêhe‌lke‌wtûh u he‌r ye‌ke‌yan le bwarêk le bware‌kanî jyanî mîlle‌tî kurdda xzmetguzarî xoyan pşke‌ş krdwh



afre‌tî kargêrî xêlî gh‌wre‌ u granî caf, xatû adile xanmî hawse‌rî wesman paşaî caf kçî eh‌bdwlqadr be‌gî sahêbqran bû, bne‌male‌ke‌î le dwaî têkçûnî fh‌rmanrh‌waiy mîrnşînî baban le salî 1851da le slêmanîyewe çoth ûlatî  erdelan u adile xanm le salî 1859da le şarî sne‌î paîtextî  erdelan le daîkbûh u le naw gh‌wre u se‌rdare‌kanî  erdelan çawî krawethwe

 
bnçîne‌î xwêndn u fêrbûnî quranî le se‌rdestî mamostaî taîbe‌tî mamostaî taîbe‌tî wergrtûh taku bwweth xwêndewarêkî rûnakbirî hoşyar. 
 ew afre‌th têgh‌îştûh le salî 1895da şûî be wesman paşaî caf krdûh le he‌le‌bch u daîkî dlsozî " ehmed muxtar caf"î şaerî nawdarî kurd bûh,  ew role‌ye‌î be corêkî wa pe‌rwerde krdûh ke le dwa rojda bbêth rabe‌rî komelgake‌î u dlsozî nîştmane‌ke‌î. le‌ dwaî me‌hmûd paşaî caf, se‌rokaye‌tî  ew hozh mezne‌î kurd, hozî caf deke‌wêth  estoî wesman paşaî mêrdi adile xanm


 ew afre‌th lêhatûh hoşyare debêth yarmetîderêkî karaî hawse‌re‌ke‌î u ke wesman paşa zyatr deçêth naw salanewe, adile xanm he‌mû karwbarî hozî caf se‌rke‌wtûne be‌rêwh debat u nawbangî le he‌mû nawçh‌î şare‌zuwr u he‌wraman u şwêne‌kanî dike‌î kurdstanî başûr blawdebêthwe u rêzêkî zorî ne‌k he‌r le naw xêle‌kanî diwî kurdstanî rojhe‌latîş debê u fh‌rmanî cêbe‌cê dekrê w, he‌mû kêşe‌ye‌kî kargêrî u komelaye‌tîşîle dwaî koçî dwaiy wesman paşa çare‌se‌r dekrd u bendixane‌î taîbe‌tî drwst krdbû  bû bend krdnî  ew tawanbarane‌î ke fh‌rmanî be‌se‌rda dedan

 ew afre‌th mezne zor ‌hh‌zî be awedanî u pêşxstnî zanst u xwêndewarî dekrd. qutabxane‌ u bazarêk u çend bale‌xane‌î gh‌wre‌î le he‌le‌bch bnyat naw le gundêkî bçûkewe krdih şarêkî awedanî be hat u bat u gh‌lêk bax u se‌îrangaî cwan u dlgîrî lê drwst krd. be kurtî adile xanm jyanêkî şarstanî le‌w şare xncîlaye‌da pêkewe‌na wek afre‌têkî be dese‌lat u fh‌rmanrh‌wa le‌w nawçh‌ye u le‌ naw hozh‌ke‌î xoîda jya taku le temenî 65 salîda le mangî gulan le‌w şare‌î he‌le‌bch le be‌harî 1924da koçî dwaiykrd u le gorstanî "eh‌babe‌îlê"î nizîk he‌le‌bch be xak spêrdra u slaw le yadi koçî dwaiy  em şêre‌‌rne‌î kurd.
kake‌î fh‌lah naznawî şaerî xh‌bat u rape‌rîn u rojnamenwsî lêhatûî kurd hh‌mîn kurî qadre. le‌salî 1928da le‌çwarta (şarbajêr)î se‌r be‌parêzgaî slêmanî çawî be‌ jyan he‌leênawe u le‌xêzanêkî he‌jarda pe‌rwerde bûh u xwêndnî se‌re‌taiy le‌şare‌ke‌î xoî u nawendi le‌slêmanî tewaw krdûh u çwweth pal partî kominîstî u xh‌batî çînaye‌tî krdûh u honraweî nîştmanî danawew le‌se‌r he‌lwêstî ramyarî çend gîrawe u  eşkence drawh, be‌lam kolî ne‌dawh u he‌r be‌rdewam bûh le‌se‌r birwbawerî şorşgêrî xoî.

 kake‌î fh‌lah

 em şaere be‌hre‌dare be‌honraweî ramyarî hatoth gorh‌panî wêjeî kurdi u he‌wlî dawh be‌ wşe‌î sûk u sade wataî qûl u cwan pêkewe bnê u bixath se‌r kêşî sûkî xomalî u pşt le‌kêşî kon bkat u ta le‌gorh‌panî xh‌batî ramyarî ptr deçûh pêşewe, honrawekanî pr xoştr debûn u çaktr debûne‌ zmanhalî mîlle‌teke‌î le‌w kateî, ke le‌se‌r be‌şdarîkrdnî le rape‌rîne‌ke‌î kanûnî dwwemî 1948î gh‌lanî êraq be‌sal u nyuêk szadra u lenasrye‌ u  ebwxrêb szake‌î be‌se‌r debat u le‌ cergh‌î tarîk lenaw zîndane‌we  em honraweye‌î denûsê u le‌se‌re‌take‌îda delê:

se‌rbe‌stî  et pe‌rstm
toî taqe xoşe‌wîstm!
to u prdi se‌r zmanm
toî amancî jyanm!
toî aiynm, toî brwam
toî awatm, toî hyuam!!

dwaî tewawbûnî szake‌î degh‌rêthwe slêmanî u xh‌batî nhenî dekat taku le‌  encamda deke‌wêth dest pyawanî rjêmî şahanewe be 5 sal bendi 3 sal dest be‌se‌r fh‌rmanî dedrê u dwaî tewawkrdnî szake‌î dêthwe slêmanî u  ew taqîkrdnewe‌î tale‌î jyanî bendixane‌ u he‌wlî bê sûdi pyawanî rjêmî  bû le‌xştebrdnî u wazhenanî le‌ birwbawerî pêşke‌wtnxwazî xoî honraweye‌k dade‌nê benawî "rêbwarêkm" u be‌m core destpêdekat:

rêbwarêkm be‌se‌r he‌wrazî tutrka
he‌l egh‌rêm
be‌rêî kakêşanî drka
hengaw  enêm
dwaî  em se‌re‌taye

be‌se‌rke‌wtûî drêjh be honraweke‌î dedat u delêt:

çendan xawenî tane şor
be‌rokyan  egrtm be‌zor
gor he‌lkenanî zh‌brw zeng
lêyan hename jarw jeng
 exawen gor, ne‌tath şor
tuanyan min bnêne gor!

şaer xawenî birwbawerêkî ptew bûh, he‌rçend dwjminanî wîstûyane be‌ zh‌brw zeng le‌rêgaî labden, ke çî bê hûde bûh. cgh le têkoşanî şoşrşgêrî u honrawh u wêje  em mrovh gh‌wre‌ye karêkî benrxî le rojnamegh‌rî kurdida krdûh be‌ derçwandnewe‌î rojnameî "jîn"î, ke katî xoî pîre‌mêrd le‌ salî 1939wh taku koçî dwaiy le 1950.06.19 derî deçwand, dwaî  ewî  ewîş maweye‌k mamosta goran u  e‌‌hmed zrng se‌rpe‌rştyan dekrd.  em wêjenase be‌tuanaye  ew rojnameye‌î le 10î kanûnî ye‌ke‌mî 1970 derçwandewe.

kake‌î fh‌lah wêjenasêkî xamh rengînî be‌reh‌m zorbû, le‌maweî jînî da gh‌lêk pe‌rtûkî benrxî be‌çap gh‌yand le‌wane‌:

1. dû komele honraweî mindalan benawî "çro" ‌w "srûd" salî 1966 u 1968
2. le‌gh‌l şe‌pole‌kanî "diwanêkî honrawh" le salî 1967da çapkrawh.
3. odibi paşa - wergêrane le eh‌re‌bihwe - le‌ salî 1978 çapkrawh.
4. diwanî kake‌î fh‌lah - be‌xda- salî 1980 çapkrawew be‌ pêşe‌kî dktor "ezh‌din mstefa"ye
5. karwanî honraweî nwêî kurdi - be‌rgî ye‌ke‌m le salî 1979 u be‌rgî dwwem le 1980
6. çole‌ke‌î pasarî - slêmanî le salî 1983da çapkrawh

le‌dwaî koçî dwaiy şaerîş diwanêkî nwêî kake‌î fh‌lah le‌salî 2004 be‌çap gh‌îenrawh u le‌ kokrdnewe‌ u amadekrdnî bne‌male‌ke‌ye‌tî u deke‌wêth 420 lape‌rh u le‌be‌rgî dwaiy  ew diwane pthwe‌îda  em parçh honrawh pr be‌wataye‌î blawkrawethwe:

dnya şewe 
xh‌m wek şare zh‌rdewale 
wrûjawh
çawîş xh‌wî lê zrawh
axo  estêre‌î ewmrî kê
dakşawh!!

kakh‌î fh‌lah le 1990.10.09da le‌ temenî 62 salîda le‌şarî slêmanî dle gh‌wre‌ke‌î le‌lêdan ke‌wt u lape‌rh‌î jyanî pr be‌reh‌mî xh‌batgêrî be‌ cergî kurd ta he‌taye pêçrayewe.
hh‌rîq ye‌kêke le şaere gh‌wre u xawen be‌hre‌kanî klasîkî nîweî dwwemî se‌deî nozdem u se‌re‌taî se‌deî bistem. nawî salhî kurî mela ne‌srwllaye, le salî 1856 le gundi zêwye‌î nawçh‌î sûrdaşî slêmanî le daîkbûh. zêwye ke‌wtoth qe‌dpalî laî rojhe‌latî şaxî pîre‌megrûn. gundi zêwye le baweşî pîrî gh‌wre, pîre‌megrûnî krdgarîye, he‌ta he‌taye zêwye u slêmanî deparêzê.



mela ne‌srwllaî bawkî salh le bncda xh‌lkî  ew nawçh kurdewarîye bûh, ke le rojgarî mêjûda se‌r be‌dese‌latî êran bûn. le gundi kaşter le daîkbûh,  em awariyye le‌gh‌l gundi lon ke‌wtûne‌th qe‌dpalî kêwî şaho, zncîre‌îêke le nêwan he‌wramanî le‌on u coanro. le başwrewe palî daweth mahîdeşt. mela ne‌srwlla le se‌rdemî fh‌qêye‌tîda rû dekath nawçh‌kanî dewrwbe‌rî zêdi jyanî bab u bapîranî. le paşana ke degath ple‌î melaiy gundi zêwye debêth melbendi jyanî.

se‌re‌ta salh laî bawkî destî be‌xwêndn krdûh, be‌rnamh zanstîye‌kanî aiynî îslam u zmanî eh‌re‌bi be‌ encam gh‌yandûh, wek rênûsî xwêndnî hwcre‌î  ew rojgarane le laî hendê le melayanî  ew se‌rdemh xwêndûye‌tî, be‌şêkî maweî suxteiy le mzgh‌w‌‌tî şêx mhh‌medi be‌rzncî le slêmanî brdoth se‌r, le paşa  bû fêrbûnî hendêkî dike le zanstîye pêwîstîye‌kanî melaye‌tî be‌re‌w qe‌re‌dax ke‌wtoth rê, maweîêk le‌wê xwêndûye‌tî înca rûî krdoth biare u rojanêk le‌wê mawethwe,  ewca gh‌rawethwe slêmanî.

salh le salî 1884 çûh  bû pêncwên laî mela eh‌bdwlrh‌hmanî pêncwênî xwêndûwye‌tî, le‌wêwh be‌re‌w mukryan ke‌wtoth rê. le maweî jyanî  ew wlateîda aşnaye‌tî le‌gh‌l şêx bwrhan (şêx yowsf şe‌mse‌din) pe‌îda deka u le xane‌qaî  ew demênêthwe u mole‌tî rêgaî ne‌qşbendi le şêxî bwrhan werdegrê. maweî jyanî salh le xane‌qa wek salîkêk bûh. salîk nabê jn bênê, be‌lam  ew be‌dzî jnî henawh, le‌be‌r ehwe şêx le xane‌qa derî krdûh.

tenguçh‌le‌mh le jyanî salhda zor bûh. carêkyan be‌honraweye‌k ye‌kê le kurh‌kanî şêx ewsmanî tewêle dadeşorênê. axa dêîêke nawî îelzamulmulk bûh,  bû  etk rêşî taşyuh, şaer naçar bûh laî qazî eh‌lî gh‌wre‌î wlat şkat bka, dadga xh‌rîk bûh axake tawanbar bka  bû ehwe‌î tule‌î hh‌rîq bkathwe. le‌w maweye‌î dawaî hh‌rîq le dadga debê, kurêkî kurd le gundi qe‌baxlendi kçêkî  ermenî he‌ldegrê, bawkî  ew kçh se‌r be‌karbe‌destanî rûsya debê u kêşe‌ke‌yan degath dadga. îtr le‌be‌r gh‌wre‌iy  em kêşe‌ye dawakarî hh‌rîqyan le bir deçêthwe. carêkya‌n kabraîêk le hh‌rîq deprsê rûdaweke‌î rêşe‌ke‌î gh‌îşth kuê؟ le welamda hh‌rîq delêt: "babe‌lê rîşî min le hîne‌ke‌î kçh  ermenîda wnbû!"

le‌paşana hh‌rîq be‌eîmam le mzgh‌wtî se‌îd hh‌sen, mzgh‌w‌‌tî he‌jaranyan pê dewt, le sablax (mehabad) damezra. wek murîd u sofiyêkî şêxî bwrhan he‌mû jyanî le mehabad brde se‌r, ta le salî 1909 le‌wê koçî dwaiy krdûh u le gorstanî mela camî nêjrawh. êsta cêî gorî şaer ne‌mawh u  ew gorstane bûh be‌awedanî.

salhî kurî ne‌srwllaî şaerman be‌mela salh nawbangî derkrdûh naznawî "hh‌rîq"î  bû honrawekanî xoî danawh, le gh‌lê cêgh‌î diwanîşîda cgh le "hh‌rîq" "hh‌rîqî"şî be‌kareênawh u le nêwendi mela u mîrza roşnbiranî kurd be‌mela salhî hh‌rîq nasrawh.

şêerî herîq

herîq şêerî kêşedarî nûsyuh u qafyeî le şêerekanîda parastuh. le şêerekanyewh wa derdekewêt kh zortrîn îlhamî le şêerî nalî u mewlewiyewh wergrtuh. herîq brwabexoî zorî bwh  bû nmûne le şêerêkda şan le şanî nalî deda u rexneî lê degrêt u delêt:

zor heîfh eto nalî, bew pîrye mindalî

bew core le eşq edwêî zîba kç u diba kur

 bû eşqî heqîqî bê, talîb mebe îlla kur

hem hezretî lewla kur, hem yowsufî wala kur


em şêereî le beramberkê legel şêerî  bû eşqî mecazî bê talîb mebe îlla kçî nalîda nûsyuh.

herwha wkû mewlewî be hewramî  bû şêxekeî şêerî nûsyuh.


nmûne‌ye‌k le honrawekanî hh‌rîq

be‌şî nasînî namerdi le‌ke‌sda merdi nabinm
le laîêkî ke rû gh‌rmî ne‌bê dl se‌rdi nabinm
ç rû spîye‌k be‌rû sûrî le  bûteî îmtîhan derçû
dro nake‌m bewe‌ceî rastî rû zh‌rdi nabinm
le kend u rendi ale‌m qe‌t meprse gh‌r xîrdemendi
xwda he‌lnagrê rendm ne‌diwh kendi nabinm
le ke‌s wrdim ne‌diwh ta drştî bê nmayan bê 
ke‌sê brwêş deka u lafî deqîqe wrdi nabinm
gh‌lê ke‌s destî ça derwa weku ça abrûî roiy
be‌lam  bû din weku dnya be‌destubrdi nabinm
ehwe‌î arîf bê deîzanî  emin çm gutûh lam başe
delêm zahîd be‌dara çî  emin wek be‌rdi nabinm
(hh‌rîq) derdi grane derdi bê hawderdih
le hawderdi gh‌rawm hh‌îfê hîç haderdê nabinm	
rêzdar qasm mu eiydzade«he‌lo», salî 1331he‌tawî, le‌ şarî mehabad da le‌ daîkbwwe. xwêndnî se‌re‌taiy u nawendi he‌r le‌w şare‌ da tewaw krdwwe. le‌ salî 1356î he‌tawî, le‌ fêrgh‌î mamostayanî şarî wrmê, dewre‌î dûsale‌î balaî diplomî zmanî înglîsî tewawkrdwwe. le‌ salî 56 he‌ta 72î he‌tawî wek mamostaî zmanî înglîsî le‌ fêrgh‌kanî şarî mehabad mamostaye‌tiy krdwwe. salî 1372î he‌tawî le‌ zankoî wêje u  edebi zmanî farsî, le‌ şarî mehabad da disan drêjeî be‌ xwîndn dawethwe‌ u dwaî kotaiy hatnî xwîndnî zanko, wek mamostaî  edebiyatî zmanî farsî le‌ fêrgh‌kanî be‌şî nawendiî şarî mehabad da se‌rgh‌rmî xzmete.

nîştman

be‌ destî he‌stm şe‌w depêçmhwe‌
sa be‌ henase‌m roj  ejênmhwe‌
şîer u he‌lbe‌stm dekh‌m be‌ prdê
genc u gencîne‌î pê bpe‌rnewe‌
ya xo gh‌r bêtu karm se‌r ne‌grê
he‌r bwestm u dabmênmhwe‌
destm be‌ brîn çê u  ewkm he‌lbbrê
be‌ se‌r brawî se‌r bnêmhwe‌

 eşê bê rojî dwa he‌stanewe‌
mrdûî gorstan he‌stn le‌ gorê
polî  estêran de nîwe şe‌wda
le‌ dewrî xora bbe‌stn korê
xwr xwr bbarê be‌re‌w jûrî se‌r
le‌ deryaiy xwên ta he‌ldeçorê
naşê nîştman he‌rgîza u he‌rgîz
le‌ babe‌t towe dlm bgorê .

1356 î he‌tawî


êware‌î derya

êware‌ye‌ , asmanî derya
ahengî şe‌polî polî asî
masîgre‌ye‌k le‌ hat u ço da
 bû rawî he‌rawî wrde masî
brsêtî be‌ ne‌hsêtî weku xêw
herşbe‌rî se‌r«şorş»î se‌rse‌xt
derya le‌wî  bûte se‌d mueh‌mma
he‌rwek  ebe‌diye‌têkî be‌dbe‌xt
gh‌rçî nye‌ derbe‌stî xwdi xoî
termî xh‌mî role‌î be‌ qe‌ra kêw
mel hathwe‌ se‌r snûrî be‌stên
ta quşbûnewe‌î be‌xtî be‌rîn bê
«şorş» be‌ çh‌kî zh‌mane‌ westên
wek şîerêkî weznî le‌ le‌rîn bê
 engustî kh‌ dana be‌ pe‌le‌ , se‌r pe‌le‌pîtkh‌
he‌rwek sûrî îsrafîl  eçû dem le‌ demîn bê
nêw çh‌k tîre‌  bû  estemî teşbihî be‌ ـ pît ـ kh‌
haka kh‌ he‌r êsta , demê tr ne‌xşî zh‌mîn bê
bêçare‌ melî bêçûle‌ brsî ...
ye‌kcare‌ teqî gulle‌ le‌ bn balî melî da
sûra se‌rî wek eh‌qre‌be‌ye‌kî le‌ zh‌mane‌ pr u yaxî
mûçwrkî le‌ se‌r ta pêî u ye‌k nrkh‌ le‌ naxî
hat u  bû çrûkî xh‌mî dû bêçûle‌kanî
quş bûwe be‌re‌w helî  ebe‌d rh‌mzî ne‌manî
dû balî pe‌xş  bûwe be‌se‌r be‌hrî kh‌wanî
tabloye‌kî zîndû bû deroiy be‌ rh‌wanî
wêsta le‌  bû ye‌kdem hh‌re‌kh‌î ale‌mî pe‌rgar
roîşt u le‌ xwên şwênêkî cê heşt
gyanî şe‌mî şorşî le‌ qenare‌î eh‌demî da
tîrêkî cergbr bû le‌ gurçûî qe‌demî da
termî kurî pr hh‌srh‌tiy pêheşt.

1356 î he‌tawî

dawênî nîgar

le‌ dû çawî gyanm xwên debarê
qe‌le‌m destm be‌ dawênt nîgarê
dena paporî ne‌xşî be‌rzh‌ he‌stê
be‌ tarîkaiy şe‌w da deçte xwarê


he‌zar sale‌

he‌zar sale‌ korpe‌î xh‌mêk le‌ colanewe‌î henase‌mda radejênm
he‌zar sale‌ lotkh‌î temêk le‌se‌r gêjawî xh‌yalm dexwlêthwe‌
he‌zar sale‌ mele‌wanî xh‌mî xomm
aşe‌wanî he‌stî xomm
baxh‌wanî xwnçh‌î janm
ho .. nasktr le‌ pe‌rî gul
bê xh‌wştr le‌ şûşe‌î bêgh‌rdi şe‌wnm
bê azartr le‌ pe‌pûle‌
xh‌mî to he‌lbe‌stê tre‌
goranî grfh‌î agre‌
qaspe‌î xnkandnî kh‌w u 
gmeî sûtanî kotre‌
ho .. tîjpe‌rtr le‌ brûskh‌
he‌zar sale‌ le‌ to dedwêm
le‌ şlêre‌
le‌ mang , le‌ xor , le‌  estêre‌
he‌zar sale‌ le‌ to dedwêm
le‌ sbe‌înê
le‌ he‌zar salî dahatû
he‌zar sale‌ se‌rmawez w
se‌rmawez w
se‌rmawezh‌ .

1377 î he‌tawî

kone‌pe‌rstî

dermane‌ , nîen bade u min bade pe‌rstm
meîxane‌ he‌mû xh‌lwet u pe‌îmane‌ be‌ destm
 bû çorh‌ şe‌rabê degh‌rêm derkh‌ be‌ derkh‌
hîçkh‌s nye‌ merdane‌ wedi bênê mebe‌stm
ha.. hathwe‌ birm he‌me xom kone‌ şe‌rabê
ba dest deme defrî qe‌le‌m u çîdi newe‌stm
he‌rkh‌s kh‌ debinî he‌mû dem be‌ ştêkî meste
 eminîş be‌ dre‌wşanewe‌î  estêre‌ye‌ mestm
awêne‌ye‌ destm were‌ bixwênewe‌ saqî !
ta derbkh‌wê ghweh‌rî bê wêne‌ye‌ he‌stm
bazarî nîen bade u min bade froşm
gh‌r metle‌be‌ meî, çêtî kh‌ min kone‌pe‌rstm ؟

1359 î he‌tawî

awêne‌î  esrar

he‌ta çh‌wganî zulfî da le‌ goî qe‌lbi brîndarm
le‌wê rojêwe dl degrî kh‌ kutraw u brîndarm
le‌se‌r srwaiy çawî nawî xom dana le‌ pênawî
şêer xwênî dle‌, detkêthwe‌ he‌rdem le‌ nêw zarm
henase‌m se‌rde yanî bêguman zryanî zstane‌
srîşkm ye‌k be‌ ye‌k dexwşn , şe‌habn ,  ez şe‌wî tarm
le‌ bendi întîzarî eh‌şqya ewmrêkh‌ zîndanîm
grftem , çawerêî le‌fzê le‌ bare‌î wîm, grftarm
be‌ eh‌mden çûme se‌r rêgh‌î  ewînm be‌lkû bibinm
kh‌ ditm qe‌t ne‌ma xo  bû nmûne‌ş tozê asarm
ç se‌îren se‌îrî teîrî eh‌şqî meşqî bêpe‌r u balm
se‌îrtr ta blêî awêne‌iy  esrar u îsrarm
be‌ jehrî marî gyanî şe‌w bê henguînî bzh‌t, be‌dra !
be‌ xh‌îrî le‌île‌tulqe‌drî xwcesteî zulfh‌kh‌î yarm
şe‌hîd u şahîd u meşewdi şe‌hdi  ew şe‌kr le‌ele‌m
wekû roj , wek he‌tawî nêweroyan rûne‌ îqrarm
le‌ eh‌srî jyanewe‌î ye‌k xatre‌î şîrînî le‌bxendt
le‌ qe‌srî metle‌eka rûhî eh‌şqt hate didarm
kutm  eî rwh mutîem , gh‌r mutae  bûçî pe‌îda nî ؟
kutî pe‌îdam u nape‌îda,  egh‌r nûrm ,  egh‌r narm
muhîtm ya muhatm he‌rçî he‌m tesuîrî teqdirm
le‌ dewrî merkh‌zî şe‌ma minî pe‌rwane‌ pe‌rgarm
ç bêrh‌hmane‌  bûmbaranî krd rwanînî atomît
ne‌ adarî le‌se‌r padarî ma şarî dlî zarm.
ne‌sîmî yadi dengî pêî  ewînî dê be‌ guêî dlma
debête le‌el u dwr , detkê le‌ çawî sîs u xh‌mbarm .

1369 î he‌tawî


be‌hrî xh‌m

henase‌ nase‌  em dle‌m
le‌ be‌hrî xh‌m mele‌î deka
ne‌  bû kutn debê xh‌mî
ne‌  bû kutan pe‌le‌î deka
he‌jar u bikh‌s u dere‌
be‌ nahwmêdi lêder
ne‌ daye‌ degrê wexoî
ne‌ are‌zuwî le‌le‌î deka
he‌bû ne‌bûî krîwe xh‌m
dû çawî têbrîwe xh‌m
be‌ çh‌şnî çawî şaye‌rê
kh‌ fû de tûzh‌le‌î deka
ne‌ma terane‌ û xh‌zh‌l
ehwe‌î zrê ye‌  bûte zh‌l
ne‌man u mrdnî dewê
kh‌ çawê le‌w zh‌le‌î deka
ne‌ şape‌rawî grfh‌ye‌
ne‌ rape‌rawî grmeye‌
ne‌ radewe‌stê  bû  ebe‌d
ne‌ çh‌şnî zh‌lzh‌le‌î deka .

1361 î he‌tawî


yare‌ jîkh‌lane‌kh‌m !

yare‌ jîkh‌lane‌kh‌m !
gulm !
be‌ he‌r nîgaîê , mewcî çawe mesth cwane‌kh‌t ,
deçête naw dlm !
he‌r be‌ guêî dlm !
guê degrme grfh‌ grfî şîere‌ agrîne‌kh‌t .
şîere‌ rêk u pêkh‌kh‌î
be‌ taw u tîne‌kh‌t !
he‌r be‌ çawî dl derwanme dimenî  ewîne‌kh‌t !
to !  ewînmî ..
rêk u pêk trîne‌ şîerî taku êste he‌lne‌be‌strawî jînmî !
to ! he‌loî xh‌yalî he‌lfrînmî !
he‌r dekh‌wme se‌r he‌wa , be‌ he‌lfrîne‌kh‌t !
be‌ cazîbe‌î rhwe‌ndi têpe‌rîne‌kh‌t !
be‌ şîerî balî çende rengî tawsî xh‌yal
be‌ xwêndnewe‌î srûdi mergî korpe‌ nazenîne‌kh‌t ,
mergî korpe‌ nazenîne‌kh‌t
lade lade lade la dele‌çkh‌ teskh‌ kh‌skh‌kh‌t !

xoşe‌wîstekh‌m !
eh‌zîzh‌kh‌m ! gh‌zîzh‌kh‌m !
taqe‌ role‌ cwane‌mergh‌kh‌î be‌harî kurt !
role‌ xoşe‌wîstekh‌î telan u kêw u çh‌m !
to ! he‌zra aye‌tî , le‌ kanyawî pr le‌ aw u xîzh‌kh‌m !
le‌ katî tunîyaye‌tî ,
be‌ çh‌şnî birî be‌rzh‌fr, bê snûr u bê nîhaye‌tî ,
to ! qyametî !
dlstên u dlrfên u xh‌wrh‌wênmî !
to ! tewawnwênî eh‌şqî pak u xh‌mrh‌wênmî !
to ! pe‌l u ne‌mam raweşênî baxî bade henmî !
têkh‌lawî guşt u pêst u êsk u xwênmî !
xwênî xwêne‌kh‌m !
hîç webirte  ewdemeî
kh‌ kh‌wtme cexzî kh‌skh‌ kh‌skî çawe meste kh‌skh‌kanî
pr le‌ sîhr u cwanî to ؟
bûme mestî mest u sêhrî sêhrî çawe mestekanî to ؟
destî xom brî !.
destî xom brî be‌ be‌jnî balî şîerî alî tem nîşanî to .
 bûye‌ kurte destî  emin w
xwên debarê he‌r le‌ he‌wrî asmanî manî to .
cwane‌ bûkh‌kh‌ !
he‌r henûkh‌ demhe‌wê
kh‌ bême cêî jwanî to .
mergî korpe‌ nazenîne‌kh‌t
lade lade lade la dele‌çkh‌ teskh‌ kh‌skh‌kh‌t !

ha.. trûskh‌kh‌m
camî dl prî şe‌rabi şe‌wqî şîerî şe‌w şewe‌
be‌w nîgaye‌ pakh‌ mendeye‌t
weswese‌î dlî prm he‌la he‌lakh‌, bbih‌ şîere‌kh‌m !
bbih‌ şîere‌kh‌m
takh‌ roşnaiy xate he‌wrî dl brûskh‌kh‌t .
ta rh‌ha bi gulpe‌rî xh‌yalî naskî
taskh‌ taskî
askî baskî
bskh‌kh‌t .
lade lade lade la dele‌çkh‌ teskh‌ kh‌skh‌kh‌t !

1351 î he‌tawî


kotrî dl
xo dlî min bwt nê bişkênî be‌he‌ştt be‌rkh‌wê
kare‌ye‌k nîm ta be‌ qe‌tlm lêre‌ nêwt derkh‌wê
dl prî  esrarh‌ wa he‌rdem be‌ talûkh‌ u pe‌le‌
didekh‌î  efsane‌ asaiy we gul exter kh‌wê
le‌w demeî ra çawî bazî hate rawî kotrî dl
 em dle‌î wêrane‌ malm kh‌wte dawî he‌r kh‌wê
dl kh‌ bêjîngî he‌zaran tîrî nape‌îdaye‌tî
 ew he‌le‌î wa hat u ditm bûme desteî he‌r kh‌wê
 ewdemeî pêm gut kh‌ kh‌î detbinmhwe‌, grya , gutî :
dlnyabe‌ he‌rdemêkî kh‌w le‌ he‌wran se‌rkh‌wê
he‌r le‌ he‌wrî taw u yawî şe‌wqî şêerî şe‌wrmên
xwên debarê ta dlopê xwên denêw chweh‌r kh‌wê
şahe‌loî îlham le‌ se‌r deryaiy he‌stm xwl deda
be‌lkû şabalî we mewcî qafye‌î ghweh‌r kh‌wê .

1360 î he‌tawî


 bû şaerê


 bû şaerê , kh‌ se‌d salî di dête di 
kêw sêbe‌rte
xor prîşkêkh‌ le‌ he‌stt
rûbar demarî sêhrte w
qafye‌ qflî şêerte w
kêş qe‌late .
le‌ hh‌sarî  em qe‌la qurquşmîne‌ta
dawet şîne‌ u şîn dawete
rêga marî zulfî lûlî
honînewe‌î honrawete .
cê pêt gorêkî teng u tare‌  bû nahwmêdi w
xh‌yalt rh‌xşêkî frndeye‌
detrfênê be‌wre‌w ne‌diw .
 bû to baran
he‌r dlopêkî 
awêne‌ye‌kh‌ balarwan
 bû rwanînî balaî rûan
tofan tehlîlî rh‌wante
le‌  ewpe‌rî se‌rkh‌şîda
 estêre‌ tozî frmêskî şêere‌kant
naşkênê le‌ gh‌şîda .
he‌îhat ! pe‌tkî gêjelûkh‌
kotre‌ şînkh‌î henase‌tî xnkandbê
he‌îhat ! bûmele‌rzh‌î ne‌hat
koşkî rwhtî 
rmandbê.
he‌îhat ! he‌îhat !
smînarî darêjerî xwwerne‌q bi
he‌ldêr drêî
le‌ he‌ldêrî qe‌laî şe‌w ra
qe‌laye‌kî be‌rz u polaiyn
be‌ destî xh‌laqîye‌tî hwne‌rît
dat rjtbê .
he‌îhat ! he‌îhat !
be‌ destî xot
xot kuştbit w
naştbê
he‌îhat ! he‌îhat !

1372 î he‌tawî


deryakan

şewe‌ !
şkanewe‌î pêkenîne‌
lêkdanewe‌î grîne‌
kê çûzanê , çha rh‌mzh‌
pşt  em diware‌ be‌rdine‌.
rmbe‌ rmbi ahengêkî dltezên dê
xwrh‌î xh‌stî şêerî xwên dê
 estêre‌kan le‌ asmanî bê snûra
be‌ pakî  edre‌wşênewe‌
be‌ sureh‌tî se‌rsurhene‌r
 bû ؟  bû ؟  bû lêk dekşênewe‌ ؟!
şe‌pole‌kan le‌ gh‌îştn be‌ be‌stênî  ebe‌diye‌t ,
deşkênewe‌ .
 bû ؟  bû ؟  bû ؟  bû ؟  edi  bû delên
he‌rgîz kh‌sê le‌ dnyaî tr ne‌gh‌rawe ؟
ta xh‌be‌rê bênêthwe‌ .
azadi bjênêthwe‌ ؟!
min be‌ tenya he‌r îmşokh‌
se‌d he‌zar car he‌r mrdm u jyamhwe‌
saz kram u rûxamhwe‌
axrîn car hawrêî şêerê gh‌ramhwe‌
frîştekan detasênê .
kê çûzanê , kêha şe‌hîd
kh‌î ؟ le‌ kuê ؟ çon ؟
le‌ se‌r pe‌rî kam sûre‌gul
be‌ xwênî xoî  em dimene‌ dene‌xşênê
he‌rçende naînasm kêye‌
he‌r yadekh‌î he‌st u gyanm desûtênê

>><<
deryaye‌kan le‌ srûdi gh‌ranewe‌î barane‌ da
gh‌ranewe‌ .
gulale‌kan be‌ henase‌î şêerî homêr
jyanewe‌
he‌r îmşokh‌ he‌zar srûd xwênranewe‌
heşta he‌zar he‌zar he‌zar
he‌zar srûdi di mawe.
be‌lam yaran !
rmbe‌ rmbi katjmêrî dlî prm srûdêkh‌
he‌zar pe‌rde le‌m srûdane‌ se‌rtre‌
kê çûzanê, kêha he‌tyu
kh‌î ؟ le‌ kuê ؟ çon ؟
le‌ korî kam mosîqaî xh‌m
le‌ baweşî bê daîkya
le‌ he‌rmanî cehenne‌mî bêbabia
pê be‌ pêî frmêskh‌kanî
le‌ qûlaiy dl u gyanî
 em srûde bê wçan dexwênêthwe‌ ‌
he‌rçende naînasm kêye‌
he‌r yadekh‌î he‌st u gyanm desûtênê w
brînm dekulênêthwe‌ .


1358 î he‌tawî


suare îlxanîzade (1937-1975) honrawenûsêkî benawbangî rojhelatî kurdstan bû.

jyaniname

suare îlxanîzade-ktêbxane î kurdi eh win

suare‌ kurî  ehmed axa, kurî hacî baiyz axaî êlxanîzadeye‌. salî 1937 le‌ gundi turcan (kh‌ dekh‌wête nizîk şarî  bûkan) le ‌daîkbwe. heşta mindal debêt kh‌ esmet xanmî daîkî koçî dwaiy dekat‌. he‌r le‌w demeda malyan  bû gundi qe‌re‌guêz deguêznewe‌. le‌wê bawkî jnêkî dikh‌ dehenêt.  ew jne‌  bû suare‌ u xwşk u brakh‌î wek daîkî rasteqîne‌ wadebêt‌. hawînî salî 1954 le‌ qe‌re‌guêzhwe‌  bû  bûkan bardeken u le‌wê nîştecê debn‌. le‌ paiyzî  ew sale‌da suare‌ dwçarî ne‌xoşîye‌kî se‌xt debêt u sê sal le‌cêda deîxat. katêk dekh‌wêthwe‌ se‌rxoî, suare‌kh‌î caran namênêt u lawaz u bêhez debêt. be‌w hale‌şewe‌ be‌rdewam deçête qutabxane‌ u çend sal le‌  bûkan dexwênêt. paşan deçête tewrêz u le‌wê drêje be‌ xwêndn dedat. salî 1962 brwanameî diplom werdegrêt u be‌şdariy taqîkrdnewe‌î zankoî taran dekat. se‌rencam le‌ kolêjî hquq le‌ be‌şî qe‌zaiy werdegîrêt. le‌w se‌rwexteda komelêk rwnakbirî kurd le‌ rîzî rêkxrawêkî nheniy benawî «ye‌kêtî xwêndkaranî kurd le‌ zanstgakanî êran» têdekoşn. suare‌ş wek xwêndkarêk u wek kurdêkî xawen he‌lwêst u çalak debête  endam tyaîda. he‌r le‌w demeda le‌gh‌l kîjêkî azh‌rî nîştecêî şarî  bûkan be‌ nawî «rwqya» kh‌ çend sal  ewîndarî ye‌ktr bwn, xêzan pêkdehenin u be‌reh‌mî  ew hawse‌rîye‌ kurêk debêt benawî «babe‌k».

                      suare îlxanîzade-ktêbxane î kurdi eh win                 suare îlxanîzade-ktêbxane î kurdi eh win

  salî 1963 smaîlî şe‌rîf zade u suare‌ u desteye‌k xwêndkar u lawî kurd şêlgîrane‌ têdekoşn le‌pênaw damezrandnî rêkxrawêkî xwêndkariy çh‌p u şorşgêr u cmucwlêkî gh‌rm destpêdeken.

be‌drêjaiy  ew salane‌î kh‌ le‌ zanko dexwênêt, mamekanî be‌gştî u hacî rh‌hmanî êlxanî zade u se‌edi muhtedi be‌taîbe‌tî yarmetî deden. he‌rweha amozaye‌kî le‌ xoî be‌tementrî benawî «hh‌sen» be‌rdewam destgîroiy dekat u nahelêt destengiy pêwe diarbêt.

rojî 20/3/1964 hkumetî hh‌me rh‌zaşa şalawî grtn u zîndanî krdnî têkoşe‌ran destpêdekat u nizîkh‌î 150 lawî rwnakbir u têkoşe‌rî kurd be‌ tometî hawkariy le‌gh‌l (hîzbi dimukratî kurdstan) degrêt u deyanxate zîndanî «qzl qleh‌»we. suare‌ş be‌r  ew şalawî rh‌şbgîrîye‌ dekh‌wêt.  egh‌rçî  ew be‌le‌ş ne‌xoş u lawaz debêt, be‌lam dlêrane‌ şe‌ş mang xoî radegrêt u  eşkence u azar wre‌î pê be‌rnadat. ta se‌rncam hîçî le‌se‌r îspat nabêt u azad dekrêt. katêk le‌ zîndan dête derê, deçêthwe‌ zanko u xwêndne‌kh‌î drêjepêdedathwe‌‌. salî 1968 xwêndnî zanko tewawdekat. he‌r le‌w demeda le‌ be‌şî kurdi radioî taran wek karmend dademezrêt. le‌w radioye‌da be‌rnameye‌kî  edebi u roşnbiriy benawî «tapo u bwmelêl» pêşkh‌ş dekat.  ew be‌rnameye‌ guêgrêkî zorî debêt u be‌w  bûne‌yewe‌ suare‌ lenêw tuêjêkî be‌rînî xh‌lkî kurdstanda denasrêt. 
be‌şî zorî temenî suare‌ mlmlanê debêt le‌gh‌l ne‌xoşîda. ehwe‌ndeî kh‌ le‌ bimarî u le‌şbe‌barîda dejî, ehwe‌nde le‌şî sax u asude be‌xoyewe‌ nabinêt. be‌lam se‌rbarî  ew jyane‌ se‌xt u nahe‌muare‌, he‌rdem wre‌be‌rz u be‌ birwbawer debêt.

rojî 12/1/1976 le‌katêkda kh‌ suare‌ be‌re‌w mal derwathwe‌,  le layen hawkarêkî xoyewe ber maşên dedrê . be‌lam  ew pêî wadebêt kh‌ azarêkî kh‌mî gh‌îştwe u hîçî lêne‌hatwe. îdi deîbenhwe‌ male‌kh‌î xoî. wrde wrde azarî le‌şî zyad dekat. paş dw roj deîbenh‌ xh‌stexane‌î «mîsaqye‌»î taran. katêk dwktor lêîdekolêthwe‌, delêt tuşî zh‌rdwiy bwe. dwatrîş gumanî ne‌xoşî se‌re‌tanî lêdeken.  bûye‌ bryar deden kh‌ ne‌ştergh‌riy  bû bken. be‌lam be‌rgh‌î ne‌ştergh‌rîye‌kh‌ nagrêt u rojî çwarşe‌mme 14/1/1976 dlî le‌lêdan dekh‌wêt. rojî dwatr komelêk le‌ xzman u dostan u rwnakbiranî kurdi taran, termekh‌î  bû  bûkan debenhwe‌ u le‌ merasîmêkî pr rêz u şkoda le‌ gorstanî  u  gumbezî gundi hemamyan le ser berzaiykî wek naleşkêne bexakî despêrn, zîrek u suare le ser dû berzaiyewe derwanine yek .suareî jîn kurt be temen drêjî le naw ferheng u edebiatda demênêtewe, be taîbet edebiatî gelekeî xoîda.

 egh‌rçî suare‌ zyatr wek şaer nawderdekat, be‌lam le‌ rastîda destêkî balaî le‌ pe‌xşan u wtarî  edebi u çîrok u şanonamenwsînîşda debêt u gh‌lêk be‌reh‌mî nawazh‌ u sengîn denwsêt, kh‌ be‌şî zoryan ta êstaş be‌ destnwsiy mawne‌thwe‌. be‌reh‌mekanîşî benawî «suare‌, azad u p.  ehwra»we blawdekathwe‌.

şêer u nûsrawekanî le govare be nawbangekanî ew serdemeî êran sxn u kurdstanda çap krawn

“ xewe berdine‌ , şar, kçî beyan“ eskender şaxî heye, kewyar“ take şêer u pexşanî benawbangn, şanonameî “ seîdewan“ u lêkolînewekanî le mer edebiatî kurdi be taîbet edebiatî zarekî kurdi le tek şêerekanî farsî da hêzutuanaî şaer u nûser u roşnbirêk denûînin ke cêgaî herdem sewz demênê.

tapo bûmelêl le taran u rojêk le rojan le bexda dû prwgramî bepêz u rengîn bûn ke le her dûk la baştrîn dengekanî şêer u edebiatî kurdian blaw dekrdewh, lewê kurdstan mukryanî u eebdwla peşêw dengyan heldebrî, lêreş eelî hesenyanî u fatx şêx oleîslamî!

suare îlxanî zade(suare), eelî hesenyanî(hawar) u fath şêx oleîslamî(çawe) sê çwkleî şêerî nwêî kurdi le rojhelatî kurdstan pêkdehênin u ewane le gel ewmer sultanî(wefa) meîdanî şêerî kurdiyan pan u berîntr u rengîn tr krd!

 eweş bgutrê taqane kurî suare le temenêkî kurtda le hwlend dlî le westan dekewê wdastanêkî trajîk wek seîdewan be çeşnêkî tr le yadda drwst deka.

jyanî rêrewanî şêerî nwêî kurdi xoî romanêkî dltezîn denwênê, dwaî suare, eelî hesenyanî le paş jyanêkî pr azar le henderan dlî le westan dekewê u termekeî xakî danmark digrête xoî. “çawe“ş ke zemanêk dengî heldebrî u  bû hemû kurdstan hawarî dekrd: “ ferşî malekem prî xşt wxal u ratekandnî gereke“, emro her çwar sûçî ferşî malekeî berdawe u renge awr lê daneweş laî gran bê, wefaş paş azarêkî çend sale jyanî kotaiy pêhat.

bereemekanî suare

berhemî çapkrawxewe berdine (sercemî şêerekanî kurdi u farsî)
tapo u bûmelêl (berhemî pêşkeşkraw le radiw kurdi taran)

çen parçe şîerêk le suare

dûî rêbendan[1] 

bireweriy dûî rêbendan
demxate ser beste u bendan
rêbendanî rênwêne
le dagîrker serşêwêne
helat helat le hemû diaran
pê plîkeî dêw, textî taran‌
dwjminî kurd cê pêî lêje
ba bgêrîn gerelawêje

ho ho şwane be nexmeî ter u paraût
be blwêrî le xem u derda sûtawt
barûjêne gyanî xewtûî gezîzeî herd
be (suaro)êk, be (heîran)êk, damrkêne blêseî derd

ho ho cûtêr çewsaweî xeman
xale! rêbwarî xeyalt nîştecê bû
xeman neman
be areqî nêw çawanî berz u terzî krêkarant
çnarî hyua başîn bê
le kozî rûî derdedarant
eî kçî cwan!
eî yezdanî dawên pakî!
dilanî bgêre
beser çû
dilـî u zelîlـî u xeminakî
ew hewrî yeî le dewrî dart pêçawe
le dewrî destt halêne
be dem sûranî semawe
şaiy degerê le hemû dêyan
gyan hatuete asoî guêyan
dilan degerê le hemû malan
pîrozbaiy le hawalan

. . . rêbendan!
bew zstanem dl behare
le hemû snûran haware
le dwjminan rêbendane
 bû kurdewarî gowendane
şaiy nedar u hejare
ewcar hejar xoî serdare

melbend beharî têzawe
«qazî» ‌mezn herwek kawe
hêzî komelî lepşte
hewdaî xawî hyua gşte
qurîng çleî zstan debrn
çawyan le kurdstan debrn
be pol gulî le şetawan
dexemlênin dem çomawan
bistûme le konepyawan
sergurîşteî xawen nawan:
«le sexleta xoşiy diarn
her zore kujeî zordarn» ‌
nezîleî bapîran waye
«şew  bû mêrdan wek qelaye»

şeweî şew leşî guşîbûîn
rêbendan rêgaî tenîbûîn
gyanman xara be derd u êş
rêgaî azadin grtepêş
paş çend sal le nûr dûrîman
helbû çraî cemhûrîman

ba bgêrîn zemawendê
ba  bûtan blêm serbendê
ewcar çînî fela u krêkar
qet nalên xozgeman bepar
derî hawît toــ wî djî
rencber bjî
                 bjî
                        bjî

 taran, rêbendanî 1968

 he‌lo

paiyzh‌ dar u dewe‌n bê be‌rgh‌
dl pe‌şokawî xh‌yalî mergh‌
he‌r gh‌laîê kh‌ le‌ darê dekh‌wê
nûsrawêkh‌ be‌ naxoş xhwe‌rê
taw henawî nye‌ wa mat u pe‌şêw
le‌şî zamarî dekêşête nşêw
roj pe‌rh‌, sarde kzh‌î baî zryan
kate  bû jînî le‌ des çû , gryan
dlî pr bû le‌ pe‌jare‌ u le‌ dlo
jînî xoî hathwe‌ bir pîre‌ he‌lo
be‌ qse‌ xoşe‌ metrsî mrdn
tale‌  ew he‌stî be‌ mrdn krdn
katî koç krdne‌ wextî se‌fh‌re‌
daxh‌kh‌m se‌xtî jyanm le‌be‌re‌
he‌r bina hat  ecel u min mrdm
ba le‌ şyuê pe‌r u balî brdm
to blêî paşî ne‌man jînê bê ؟
 bû le‌şî sardewe‌ bû tînê bê ؟
to blêî  ew xhwe‌ he‌stanî bê ؟
ya ne‌  ew qafle‌ westanî bê ؟
mergh‌ dê u dwa be‌ he‌mû şt dênê
he‌mû awatê le‌ dl destênê
paşe‌rokêkî bkh‌m le‌m baxh‌
takû bal u pe‌rî min pe‌rdaxh‌
he‌r brom nabe‌le‌d u bê se‌r u şwên
diar nîye‌ xêlî he‌loyan le‌ kuên
şare‌zaî rêgh‌iy mrdn kêye‌
çye‌  ew menizle‌ kuêne‌î cêye‌
nabme rêbwarî kh‌lî hat u ne‌hat
çare‌kh‌m be‌şkû  ewa hat u ne‌hat
xoî be‌ xoî gut kh‌ deçm  bû laî qe‌l
kh‌îxwdaî pîr u be‌ birî gh‌lî mel
he‌lfrî rawkh‌rî zalî kh‌j u kêw
le‌ çyaî be‌rzhwe‌ rûî krde nşêw
kh‌wte  ew deşte le‌ trsa teq u rh‌w
derpe‌rî kurkur u kr mayewe‌ kh‌w
hate laî qe‌l be‌ kzî u bê wazî
qe‌l gutî : mame he‌lo nasazî ؟
kutî qalawe rh‌şe‌î psporm
pîrm u pê ye‌ le‌ lêwî gorm
baxî jînm be‌ xh‌zan jakawe
katî mergh‌ u  ecelîş nakawe
pêm blê çone‌ kh‌ to he‌r lawî
zor be‌ sal pîrî be‌lam ça mawî
hezî  ejnom nye‌ bal bê hezh‌
he‌mû gyandarê jyan parêzh‌
qe‌l kutî başe‌ kh‌ guê radêrî
pe‌ndi min pakî be‌ dl bspêrî
 ew deme babi be‌he‌ştî min mrd
dûr le‌ to derd u be‌laî êweî brd
pêî kutm role‌ he‌waî raz u nizar
he‌ye‌tî derd u ne‌xoşî be‌ he‌zar
diq u zh‌rdwiy u aho u wereh‌m
be‌ gjeî baî be‌ qe‌wt dên be‌reh‌m
goştî kh‌w çende kh‌ tam dare‌ be‌ naw
heng u halawê dehenwête henaw
ta wzh‌î bir u xh‌yal se‌rdekh‌wê
kh‌ le‌ gor kh‌wtî weha derdekh‌wê
pe‌în u palî kh‌ le‌ palî dê ye‌
menizlî nokh‌rî xotî lê ye‌
kh‌re‌ topyu u kh‌lakî guêlk
he‌lmî dl rûn kh‌rewe‌î se‌rguêlk
pêkhwe‌ çîne‌ bkh‌în le‌w pe‌îne‌
 bûî senêr melhh‌mî bir u zh‌îne‌
wrd bewe‌ çende be‌mana qûle‌
mese‌le‌ u gftî qe‌lî maqûle‌ 
bikh‌ se‌rmeşqî jyan  ew îşe‌
he‌r le‌ se‌r darî ne‌wî he‌lnîşe 
****‌ 
hathwe‌ birî he‌lo rabwrdûî
pakî bûjanewe‌ yadi mrdûî
gul kra raye‌x u paîendazm
çende ajwa le‌şî kêw awazm
çende rwanîme zh‌wî le‌w bane‌
kêw u deşt le‌w se‌rewe‌ çend cwane‌
çen çkolen pe‌lewe‌r le‌w be‌rzh‌
ax kh‌ çen xwêrî gre‌  em eh‌rzh‌
çende rawî kh‌w u kh‌wbarm krd
dwjminî taqimî şmqarm krd
kolkh‌ zêrîne‌ wekû taqî zh‌fh‌r
asman  bû minî be‌st katî se‌fh‌r
hh‌wtewanan bû meyanî şe‌rî min
çende şorawe be‌ xwên şape‌rî min
êste  bû wa rh‌ben u damawm
min he‌lo çaw le‌ demî qalawm
sa kh‌  ew kare‌ weha sakare‌
mergh‌ myuanî gh‌da u xwnkare‌
he‌wrî asman bê xh‌latm başe‌
ya le‌şm xaşe‌ bkêşn başe‌
kutî wa jînî drêj pêşkh‌şî xot
goştî mindarewe‌ bû he‌r be‌şî xot
jînî kurdt u be‌ he‌loiy mrdn
ne‌k pe‌na  bû qe‌lî rû rh‌ş brdn
laî he‌loî be‌rzh‌frî be‌rzh‌ mjî
çon bjî xoşe‌ newe‌k çende bjî
 
 
 korpe‌î lêw be‌bar
 
le‌ şe‌wqî rûî mang
le‌ bjwênî aw
gulî sêwerh‌ be‌ zêw tendrawe,
henase‌î sardi
kurpe‌î lêw be‌bar
kh‌ tase‌barî rûî mangî daîkê
dilî destî şe‌w 
hawar  eka : mang
le‌ he‌wrî rh‌şî zulm u dzêwî
gh‌r xo ne‌bwêrî 
rojî rûnakî awêteî didar
rh‌şaiy şe‌w u trûskh‌î stêr
nabê le‌ aso
 
 
 xhwe‌ be‌rdine‌

le‌ çh‌şnî gh‌rûî kh‌w ,
kh‌wî domî ye‌xsîrî zîndanî darî,
prî se‌wzh‌ be‌steî xroşanî barî
tere‌î baweşî tase‌barî bnarî
şe‌polî le‌ guên xwênî şe‌rmî kçane‌
le‌ se‌r rûmetî matî bûkî rh‌zasûk
be‌tînî btawênê rwanînî zawa
gh‌rmtr le‌ prşngî tawî be‌harî
wekû ne‌rme hengawî lawî be‌re‌w jwan
le‌ cê jwanî zîndû be‌ gyanî kçî cwan
wekû gh‌rme yawî qe‌şe‌î destî taraw
le‌ bjwênî deryaî blûrînî be‌rwê
be‌ xwr xo be‌ diwarî kêwa  eda aw
le‌gh‌l gaşe‌ be‌rda se‌r  esuê se‌r  esuê.
**** 
kçî nûr qe‌tîsî desî dêwî kêwe
le‌  enguste çawî dlî xêwî kêwa
be‌re‌w der, be‌re‌w şarî derya be‌rêwe.
gh‌rûî wîşk u çawî spî çawekanî
derûî rûnî awe
be‌ fanosî  estêre‌ be‌rçawî rûne‌
le‌ be‌r pêî hh‌rîrî khwe‌î sêwerh‌
be‌ poî mangh‌ şe‌w çndrawe.
 elêî bwrcî xapûrî mêjûî le‌mêjîn
le‌ drzî he‌zar xştî roj u şe‌wanî
dlope‌î çpe‌î polî pe‌ryanî dada
 elêî pêkenînî kçî se‌rgurîşteî qe‌dimî
le‌  endamî tapoî wekû bûmelêlî
snûrî şe‌wî dwênê  ewroî be‌yanî
pe‌çh‌î qursî nsyanî însanî lada.
****

 elêî dengî şmşale‌ rh‌şmalî dolî drîwe
şe‌malî dere‌î dûre‌ şarî
pşûî pr le‌ eh‌trî be‌harî kçî kurd
be‌ blwêrî şûşî gh‌rûî zh‌rd u zolî
le‌ zenwêrî zêw ajnî saî zrînganewe‌î şe‌w
be‌ xwr zh‌mzh‌meî he‌lbrîwe
be‌ îecazî  engustî pakî muhh‌mmed
şe‌tî nûr be‌ rûî mangî eh‌rza kşawe
trûskh‌î brûskh‌î şe‌wî dem be‌harî be‌ he‌wre‌
le‌ se‌r asmanî zh‌wî raxwşawe.
le‌ he‌r gaz u rêbazê wa gazî awî  egatê
nyazî he‌zaran gh‌zîzh‌î benazî wedi dê
 ebûjêthwe‌ darî çakî be‌ wdmî henase‌î
şne‌î ne‌rme lawênî dem baî  exatê.
****
 elên tacî zmrûtî dûrgh‌î le‌se‌r nawe derya
he‌ta çaw he‌ter ka, şe‌pole‌, şe‌pole‌
le‌ bûna le‌ çûna
be‌ ahengh‌ se‌rbendi bzuênî xoşî
le‌be‌r xore‌ tawa  elêî sîngî jîne‌ ahajê
 elêî: hanî he‌stane‌ dengî xroşî
srûdi xwnaweî be‌hare‌ le‌ guêma
le‌ he‌r şêwe cobarê he‌r deşte çomê
le‌ dlmaye‌ brwaî be‌rînî be‌ derya gh‌îştn
le‌ tarîkh‌ tarawgh‌kh‌m wa be‌se‌r çû
zh‌manî terîkîm
eîtr xêr u xoşî le‌ rêma 
****
wehaye‌ :
kh‌ kanî be‌ hyua
be‌harane‌ lûzh‌w  ebe‌stn be‌re‌w şarî derya
be‌lam daxî cergm le‌ gh‌l he‌r be‌harê
kh‌ ra eçle‌kn se‌wzh‌lanî 
le‌ xakîne‌ xh‌wnî grana
le‌ dlma xh‌m u daxî  em derde se‌wzh‌:
kh‌ derdi granî he‌mû rêbwarê wene‌wzh‌ 
****
le‌be‌r nûrî xora
gh‌lê kuêre‌kanî şe‌waren
zne‌î dem be‌ hawarî harî drozn he‌zarn
kh‌ teslîmî sîhr u telîsmî bnarn
be‌bê he‌wlî he‌ldan u çaranî çarn
be‌ hyuan bgrmênê he‌wrî be‌harî
rh‌habn
le‌ zîndanî be‌rdinî xara.
kh‌çî , wa kh‌wî u destemoî destelatî rkh‌î dol u şêwn
le‌be‌r samî rê wa be‌zyu u tezyun
le‌ gh‌l goçî krdn gzngê,
çh‌waşen le‌ pêçî nizara. 
**** 
he‌ta birî talî grawê
be‌dlma gh‌rawe
he‌ta yad  ekh‌m awe be‌w wrme be‌rdine‌ karî krawe
 elêm se‌d mxabn
wecaxê kh‌ rûgh‌î he‌zaran nizaî şîne‌ bahoî be‌tasen
webûjênewe‌î he‌st u han u henasen
çlone‌ kh‌ bijûî grawan  ebinin
le‌ nêw çawî  ew xane‌dane‌
le‌hî çone‌ pîtî brawe؟
ne‌ sozh‌î blawênî mîrî, xwnaweî be‌harî
ne‌ tûkî braî rêbwarî
le‌ kasî xh‌wa, fêrî rasanî naken
le‌ mana, be‌ aman u brya
pe‌şîmanî he‌rmanî naken
weha gh‌î le‌şî be‌w gh‌ be‌rdine‌ gawî drawe
kh‌hêlêkh‌, korjn u hîle‌î ne‌mawe
wehaye‌ kh‌ he‌r gyaye‌ le‌w deşte şînin
le‌ se‌r matemî awe be‌rdine‌, se‌rşîn u se‌rgh‌rmî şînin
**** 
gh‌lê gole‌ le‌w çole‌ ye‌xsîrî xakn
be‌ rûya gh‌la wek çh‌mole‌î klolî weryun
gh‌maroî zh‌lî nêzh‌, wa tengî pê he‌lçnyun,
kh‌ bê derfh‌tî pêkenînin be‌ se‌d be‌rzgî zh‌rde masî
lq u pop u he‌jgh‌l
weha dewr u pştî tenyun
kh‌ bê frse‌tî çawebrkê
le‌ gh‌l eh‌rşî pakn
**** 
he‌ta cogh‌ awê be‌ wşkî debinm
 elêî mêrgî rwxsarî kîjêkî kal u minale‌
be‌ kûzî temen carh‌ cwanêkî pr xh‌wş u xale‌,
teşendare‌ cergî brînm.
be‌lê: dûre‌ gh‌rmênî derya
be‌lê: waye‌ kanî he‌jarn
 ezanm
 ewane‌î kh‌ parawî awn bjarn.
 ezanm le‌ rêga,
metrsî gh‌lê jeng u jarn.
be‌lam kakh‌  ew gşte eh‌qlî xh‌sarn
lenaw  ew he‌mû awe he‌r çaweye‌k
bawî hengawî xoşe‌
be‌ tenya ehwe‌ şare‌zaî kosp u kendalî rê ye‌
hewe‌l menizlî zê ye‌, awatî be‌rzî zrê ye‌
 ezanê le‌ he‌ldêre‌ hanî be‌hezî
le‌  eskund u çalaye‌ he‌ldan u gêjî
pe‌roî şînî se‌rşanî deryaye‌ jînî kh‌rêzî
 ezanê le‌pê nakh‌wê pê ye‌ pêlawî tase‌î pyase‌î le‌pê bê
newe‌stan dewe‌stê be‌ destê
kh‌ xarawî îş u suawî suê bê
le‌he‌r şwênê ramawe, damawe, karî tewawe
 ezanê  ebê he‌r bjî u bajwê, ta bjî ta bmênê
henawî be‌ hengawe, ne‌sre‌wtne‌ kûle‌kh‌î rûhî awe
 
 
 srweî be‌yanî

to wekû 
srweî be‌yananî be‌harî
to le‌ le‌şma 
gyanî sûkî nadiarî
 bû şe‌wî xoşî u ne‌xoşîm yadgarî
rh‌mzî întîzarî
****
to crîweî darsanî cê jwanî
 bû he‌sêre‌î be‌rzî awatm
srîweî 
çende cwanî
gyane‌kh‌m
caran kh‌  etkut
pêkenînt zaye‌le‌î
se‌wzî şe‌tawe
çawî şînt gomî mendi
pr le‌ masî
zh‌rd u sûrî be‌r he‌tawe
êste  bû wa şorh‌bi
brjangî ne‌rmt dewrî dawe
 bûçî gh‌rmaiy rwanînt ne‌mawe ؟
 
 
  bû kçh‌ kurdê

dzh‌î nîgaî jêr taraî şe‌rm u naz
se‌rncî kêşam kîjî krç u kal
 eî pe‌rîzadeî  ewpe‌rî cwanî
le‌wsawe kh‌ to
bazî nazî to
 bû minî klol  enêrîte raw
dl wek dû teple‌î
suare‌î kurdi
cwanûî ne‌gîraw
meîl  exate bal
xh‌rmane‌î  bûnî zulft le‌ sar şan
 bûî kêwî şe‌w bû fh‌slî drengan
têrîte birm
çawe kale‌kh‌t
he‌sare‌kh‌î roj  bû rêbwarî şe‌w
ya xo qaspe‌î kh‌w le‌ dem be‌yana
 bû he‌warnşîn, he‌wargh‌î şaho
têrîte birm
kh‌ rûî wtart  ekh‌îte laî min
srweî be‌yanî , azîz şne‌ şn
têrîte birm
 
 
 xêlî dro

êwe kên؟ xêlî dro
gh‌lî dem pr le‌ he‌ra
nîştecêî şarî be‌ grme u dûkh‌l
pêm blên:
êwe ç karen ؟
ç kh‌sn ؟
êwe  eî krmî ktêb
yarî xarî hode
be‌ gh‌rûî qaspe‌kh‌rî kh‌wtarên
carî kam gum bû  eden wa be‌ he‌lpe‌ u be‌ deho ؟
êwe :
mîratgrî kam cê lewe‌rn ؟
êwe, haşargrî rûbendi wşe‌
bûkî bn taraî sûr
xwa ne‌ka baî be‌ tewjmî kuêstan
labe‌rê pe‌rde le‌ se‌r balatan
derkh‌wê he‌r dekujn dûra dûr.
êwe :
kh‌î şêrî çyan ؟
be‌rdemawxorî tule‌ u gurgî gh‌rn
qaqrh‌ gyane‌ he‌waî be‌rpştên
şore‌katêkh‌ kujeî xh‌lfî dest
zh‌lkh‌ye‌ korh‌kh‌tan êwe zh‌ln
he‌r be‌ baye‌k  egrên bê derbe‌st
kam be‌yan be‌r bû le‌ bendi şewe‌ zeng ؟
kam kule‌î şor be‌ ne‌fh‌stan laçû ؟
ml be‌ be‌rmûrî wşe‌î rengawreng !
kame pê kh‌wte pyase‌î rêtan ؟
êste wa grme le‌ kêwan be‌rzh‌
mêş  exate le‌şî ga bûle‌rzh‌
êwen u êwen u lokh‌î guêtan
be‌sye‌tî ,..... be‌sye‌tî
wahat ............ wa çû .
 
 1347

 şar

gulm !
dlm prh‌ le‌ derd u kul
 elêm brom le‌ şare‌kh‌t
 elêm be‌ camê awî kanyawî dê ye‌kh‌m
elacî kh‌m kulî dlî prm, le‌ derdi întîzare‌kh‌t
werh‌z bû gyanî min le‌ şar u harh‌ harî  ew
le‌ rojî çlkn u ne‌xoş u taw wyawî şe‌w
 elêm brom le‌ şare‌kh‌t
le‌ şarî çaw le‌be‌r çraî nîon şe‌ware‌kh‌t
brome dê kh‌ mangh‌ şe‌w bzête naw bzh‌m
çlon bjîm le‌ şare‌kh‌t
kh‌ pr be‌ dl djî gzh‌m؟!
le‌ şare‌kh‌t, kh‌ rh‌mzî asn u minare‌ye‌
melî  ewîn xh‌ware‌ye‌
 elêî le‌ dewrî dest u pêm
ehwe‌î kh‌ têl u tan u raye‌le‌, kh‌le‌pçh‌ye‌
ehwe‌î kh‌ pe‌îkh‌re‌ mîsalî dawele‌
ehwe‌î kh‌ dare‌ têle‌, mezhe‌rî qenare‌ye‌
le‌ şare‌kh‌t kh‌ mendi dûkh‌le‌
kh‌ dête der le‌ malî dewle‌mend
we tîşkî bê gunahî xore‌taw  exate bend
le‌ he‌r şe‌qam u kûçh‌ye‌k şe‌porî şîne‌
dê be‌re‌w dlm
destî gh‌rmî aşna nîye‌ kh‌  eîguşm
destî çêwî ye‌
le‌ şare‌kh‌t zh‌lîle‌ şêr,
bawî rêwî ye‌ 
be‌ he‌r nîgaye‌k u pe‌taye‌kh‌
 elêm brom le‌ şare‌kh‌t 
gulm, he‌rêmî zong u zh‌l
çlon  ebête carh‌gul
le‌ şarî to, le‌ banî eh‌re‌şe‌ qone‌re‌î draw
şare‌kh‌t 
askh‌ cwane‌kh‌m !
teskh‌  bû  ewîn u  bû xh‌fh‌t he‌raw
kê le‌ şarî to, le‌ şarî qatlî he‌jar
guê  edate aye‌tî pe‌rawî dl؟
minê kh‌ goçî tawî gh‌rmî be‌rdeware‌kh‌î eh‌şîre‌tm
be‌ dare‌ termî kûçh‌kanî şe‌re‌kh‌t
rane‌hatuwe le‌şm
bnarî pr be‌harî dê
rengî sûr u şîn  eda
le‌ şîer u atîfh‌î gh‌şm
 elêm brom le‌ şare‌kh‌t gulm
 
 
 kçî be‌yan

min  elêm :
pe‌pûle‌ye‌k frî be‌ balî se‌wz u sûrewe‌
min  elêm :
gulê be‌ dem şne‌î şe‌malewe‌ bzh‌î bzuwt
to  elêî :
ç bû pe‌pûle‌ye‌k frî
yane‌ sûre‌gul , zh‌rde kh‌wte lêwî naskî
min  elêm :
he‌ta he‌taye‌ dewrî cwanî ye‌
 emro gh‌r he‌taw kh‌sîre‌ye‌ ne‌mawe agr u grî
mêrgî asman be‌ sûtmanî he‌wrî lokh‌iy ne‌zok
pr le‌ xal u qope‌ne‌
cengh‌lê kh‌ cê jwanî pole‌ porî barî ye‌
cêgh‌ molî kh‌mtyar u gurg u rêwî ye‌
şorh‌bi kh‌  bûte darî çakî bê ne‌şe‌ u şne‌
zh‌lkh‌ gh‌r teyarî têr u qoşenh‌
xoşe‌wîstekh‌m
le‌ pe‌ncere‌î nîwetakî bûmelêlewe‌
çawî min le‌ dimenî kçî be‌yanî ye‌
le‌ hencere‌î zh‌manewe‌
guêm le‌ zh‌mzh‌meî zulalî xîzh‌ wrdekanî kanye‌. 
basî şe‌w mekh‌ ne‌ şaye‌rî şe‌wm
basî xh‌w mekh‌ le‌ laî hwmêdêkhwe‌ fêre‌ se‌r rh‌wm
be‌w demet kh‌  bûnî se‌d be‌harî lêwe dê
 bûnî deştî be‌xtyarî baweşî çyaî, be‌ destî ba
be‌ gul çnawî, lêwe dê
 bûnî se‌rse‌koî be‌ kaglî , be‌ awpjawî, lêwe dê
pêm melî kh‌ dakh‌wm
pêm melê kh‌ alî zalî şe‌w, çawî bêxh‌wî çrh‌
pêm melê ne‌hatnewe‌ ehwe‌î kh‌ çûn
megrî  bû xh‌sarî bê gh‌ranewe‌
rêgh‌man dûr u se‌xt u qaqrh‌
xoşe‌wîstekh‌m
ême nwêne‌rî xh‌batî rojhe‌lat
rojhe‌latî sûrî agrîn
fêr ne‌bûîn be‌zîn u dabe‌zîn
rane‌hatuwe
çawî qare‌manî kurd
be‌ şe‌wnmî grîn
xoşe‌wîstekh‌m
le‌ pe‌ncere‌î nîwetakî bûmelêlewe‌
çawî min le‌ dimenî kçî be‌yanî ye‌
le‌ hencere‌î zh‌manewe‌
guêm le‌ zh‌mzh‌meî zulalî xîzh‌ wrdekanî kanî ye .

‌ 1348

 to deryamî

to deryamî
be‌ rwanînî dûçawî şînî bê bnt
be‌ xawênît be‌ aramît
to deryamî 
be‌ şe‌polî lence u lart
be‌ tûrh‌iy car be‌ cart
be‌ şengh‌ jnît
be‌samît
to deştî  ewpe‌r nadiarî
 bû çol brî le‌pê kh‌wtû
tapoî şarî
to rwh sûkî wek xh‌wnî xoş
wek henase‌
cê nagrî
le‌ tuêî şîera çh‌şnî tase‌
to trawkh‌î carê diar, gahe ne‌diarî
hyuaî tînwêtî rêbwarî
to şorh‌bi naw şore‌katêkî gh‌rmî
le‌be‌r nîgaî tase‌barî  ewîndara
xo dapoşyu be‌ lk u poî kh‌zye‌î ne‌rmî
be‌lam  eî kîj
 eî çaw ne‌rm
 eî xencerî tole‌î rq tîj
 emro min le‌ xh‌stexane‌m
ne‌ wşyarm ne‌ le‌se‌rxo
laye‌kî birm laî  ew genceye‌
be‌ demî brîn pêkenî
be‌ şûre‌î wek polaî le‌şî
rêgaî çh‌kmeî sûrî xwên u destî rh‌şî«be‌esî» tenî
laye‌kî birîşm laî to
na  eî henye‌t wek mangh‌ şe‌w
na deryaî mendi çaw be‌xh‌w
grî ax be‌rmede gyanm
be‌ nîgaî aşnaî lê kujrawan memtasêne‌
xom zamarm
be‌ xwêî tuanc
memkulênewe‌, memsûtênewe‌
melê xozgh‌ dezgîranm
pale‌wpştî jyanm
bmrdaye‌.....!
****
be‌lam  emro
kh‌ he‌r satê dlî daîkê
le‌ kurdstan he‌l  eqrçê
be‌ he‌r  bûmbaî sûtêne‌rêk, pêşmergh‌ye‌k
darî çakêk da eqrçê
ne‌tkutbaye‌ laye‌kî birm laî toye‌
megrî u melê dezgîrant renceroye‌
be‌w zare‌î le‌ zh‌rde zîzh‌
be‌ aramî kh‌ şêweî dlmendi toye‌
melê be‌s  em guft u goye‌
to lat waye‌
min nazanm
skalaî dldarî xoşe‌
be‌lam  emro min be‌şêkî kurdstanm
kîjî se‌d brakujrawî nîştmanm
tazh‌masî tase‌barî destî tînût
rêî nye‌  bû deryaî sîne‌m
hendi xwa xoşe‌wîstî
be‌lam min kîjêkî kurdm
cehenne‌me grî sîne‌m
 

jêder u serçawekan

1.↑ govarî rûnakî, jmare 290, 3/10/1969, lapere 19
şîerî «dûî rêbendan»î suare‌î êlxanîzade u çend se‌rncêk, amadekrdnî: cwtyar tofîq hewramî

2-malperî gageş

3-kokrawekanî ktêbxaneî kurdi ewîn-di wî di wîrjnî dûhem
mhemesalh dilan (1927 - 1990), kurî‌ mela ehmedi‌ kurî‌ mela salhî‌ kurî‌ mela qadre. salî‌ 1927 le gerekî‌ goîjeî‌ şarî‌ slêmanî‌ ledaîkbûe. sereta le ‌mzgewtî‌ babeeelî‌ xrawete ber xwêndn‌w dwatr le ‌qutabxaneî‌ xaldiye qonaxî‌ seretaiy‌ tewawkrdûew drêjedawe bexwêndn‌w ta polî‌ sêî‌ nawendi‌ xwêndûe. salî‌ 1947 le ‌fermangeî‌ tûtn damezrawe.

mhemed salh dilan-ktêbxane î kurdi eh win 

le ‌temenî‌ bist‌w yek salîda şîerî‌ blawkrdotewew le ‌dwaî‌ goran besertopî‌ neweyekî‌ nwêî şîerî kurdi‌ leqelemdedrêt. em şaere xoî u berheme edebiyekeî‌ terxankrd  bû xzmetkrdnî‌ kêşeî‌ gelekeî‌w djayetîkrdnî ‌koneperstan‌w bekrêgîrawan. le ‌salî‌ 1948 ta 1966 no car zîndanî‌ krawe u gelêk‌ carîş dûrxrawetewew tûşî‌ azarw eşkencedan‌w nanbrîn bûe.

şîere nîştmaniyekanî‌ dilan rolêkî‌ gewreyan binî‌ le ‌berzkrdneweî‌ astî‌ ewşyarî‌ xelkî‌ kurdstandaw heme salh dilan-yankrde meşxelêkî‌ gewreî‌ ser rêbazî‌ kurdayetî‌, kem rûdawî‌ nîştmaniy‌w neteweiy‌ heye dilan beşdarî‌ tyanekrdbêt‌w neîkrdbête  bûneyek  bû coşdanî‌ xebat.

em roşnbire gewreye salî‌ 1954 bebê‌ moletî‌ dewlet beşdarîkrd le ‌kongreî‌ aştî‌w hawkarî‌ gelan-da ke le ‌şarî‌ (vyenina)î‌ paîtextî‌ nemsa saz kra, leser em beşdarîkrdne ke gerayewe rewaneî‌ zîndan kra. heme salh dilan cge leweî‌ ke şaerêkî‌ gewrew têkoşerêkî‌ xawen helwêst bû, dengxoşêkî‌ kemuênew awazdanerêkî‌ degmenîş bû.

goraniy‌w mqame‌ besozekanî‌ dilan ke şîerî‌ zurbeyan nûsînî‌ xoyetî‌ ta êstaş her zîndûn. dilan-î‌ şaer‌w ‌ewner‌mend xawenî‌ (mame kurnû), (eî‌ nazenîn),( şêx mehmudi‌ zîndû) le 28î‌ tşrînî‌ yekemî‌ salî‌ 1990 da, be ‌nexoşî‌ dl koçîdwaiy‌ krdw le ‌paş xoî‌ xermanêkî‌ pr bereketî‌ le ‌şîerw awazî‌ dlrfên‌w goraniy‌ resen  bû becêhêştîn.

jyan

şaerî nwêkarî kurd u meqamzanî blîmet mhemed salh dilan le 1990.10.28 da le temenî 63 salîda dle gewrekeî le lêdan kewt u malawaiy le wêje u le hwner u kurd u kurdstan krd u naw u xzmetguzariy  bû mîlletekeî ta hetaye benemriy manewe [1].

dilan xebatgêrêkî dlsozî mîlletekeî u dengêkî resen u naskî honraweî nwêî kurdi bû, şaerêkî nwêkarî rêbazî ryalîzmî nwê bû le wêjeiy kurdida, zorbeî honrawekanî perdeyekî tenkî romansyetî beserda helkêşra bû, emeş core cwanî u naskyekî pê bexşî bûn.


şîerî dilan
eger bewrdi sercem diwanî honrawe naskekanî bxwênyewe, ke le salî 1987da be hewl u koşş u lêkolînewe u pêşekî mamosta eebdwlla agrîn çapkrawe, hest dekeîn lebasî naskaneî srwştî nîştmanekeî ewende becwanî u naskî u razaweiy derbryue, meger her mewlewî mamostaî u "goran"î şaer srwşt u cwanî destelatyan beserda şkabê.

le çû naw cîhanî dastan u efsaneî kurdi u cîhanî u bekarhênanî nîşanekanyan bekarameiy u serkewtûiy, şaerêkî yekcar betuana bûe u zor le ser‌xo çûete nêw ew cîhane efsawnawiye u berhemî cwan u ptewî le honraweî nask u nawerok qûlî pêşkeş krdûîn u serncî honrawe dost u rexnegranî rakêşawe lebwarî honraweî neteweiy u nîştmanîşda xanî u hacî qadrêkî serdeme, be teknîkêkî nwê derbrînî naskî wata qûlî xwlqandûe u dlsoziy xoî  bû xak u netewekeî derbryue, herwek le honraweyekîda benawî «‌rez» emeî krdûe u gutûyetî:

aî kê bê bang u hawarw peyam
bgeyenête guêî gorekeî (xeyam)
blê heî serşêt kuşteî grî ter
ger têta mawe yek toz nrx u fer
to leser bakeî şûşekeî şkan
legel‌ xwdada krdt be zoran!!
helse berew em nawe heltûtê
nek şûşe şka wa rez esûtê!!

şaer em honraweyeî katêk danawe, ke rjêmî bees rezî mêw u hemû core darêkî berdar u bê beryan desûtand u xelkekeyan enfal dekrd.

dilan le honraweî basîşda, şaerêkî meznî srwşt u cwaniyew wek wêne kêşêkî hwnermend rûdekate dimenî cwanî gulzarî razaweî nîştmanekeî taku tabloî nayabian be honraweî nask bkêşê u honraweî be hêz u pêzman pêşkeş bkat.

baserncêk bdeîne em çend dêre honraw‌eyeî taku bzanîn çon wêneî honraweî cwanî  bû kêşawîn u ba le honraweyekî be nawî "srûdi wlat" wrd binewe ke delê:

sal paîze, germeî gela rêzane,
rêz barane, şêweî salî carane!
gelaî rjawî dar mazuwî çyaî berz
mlwankekeî ealane mlî werz
rûbarî şîn, sûr helgeraw belafaw
carê bê deng, carê behajew betaw

seîrî ken dilan çon basî paîze u gelarêzan dekat u dimenî ew gela zerde weryuah çend becwanî dekêşê u deîkat be dimenî zêrbaran, emeş xwlqandnî cwanî honrawe leştî kem bayexî wek gelaî weryuî katî gelarêzan înca şaer basî ew gela rjawan dekat u deyankate mlwanke u le dêrî dwaîşda basî rûbarî şînî sûr helgeraw belafaw dekat, ke carê bê denge u carêkîş betaw derwat u hajeî dêt.

dilan le honraweî efsaneiy ç xomalî bê ç bianî zor serkewtûe u efsaneî bianî be efsaneî bianî be efsaneî kurdi bestotewe u gutûyetî:

ke pzîşkî xwênî zerdi (nêron) pja
ke çermekeî qrç helgera le dem keja
beşîrînî heç gulê dem dekatewe
lem wlate ... (ferhad)man bir dekatewe

şaer efsaneî rûdawekanî "nêron"î împratorî "roman" têkel be efsanekeî "şîrîn u ferhad"î kurdi dekat u becwanî le karekeî serdekewêt.
nalî nawî xdre be eerebi: (xضr) (1800-1856) kurî ehmedi şaweîsî alî begî mîkaîlye le gundi xak u xol , le deştî şarezuwr hatuete dnyawe. her le temenî mindalî nrawete ber xwêndn le hwcre. le seretawe wrdektêbi farsî u quranî xwêndûe, dwatr zanstekanî trî quran u fermûde u serf u nehw u kelam, belaxe, u felek u fîqh u sîreî xwêndûe. ta xwêndnî emaneî tewaw krdûe u dwatr îcazeî elmî wergrtû, le çendeha şwên wek sne u sablax u helebce u slêmanî u laî çendeha mamostaî başî ew serdemeî xoî xwêndwye‌tî. dwaî tewawbûnî xwêndnekeî, nalî melayekî baş u roşnbirêkî gewreî lêderdeçêt, bêcge le zaraweî deîkî kh‌ kurdi bwwe farsî u turkî u eerebişî be başî zanyue, tenanet şîerîşî pê nûsîûn. dekrêt bwtrêt nalî şaer be‌rdi bnaxh‌ u dame‌‌‌zrêne‌‌‌rî qutabxane‌‌‌î şîerî baban bwwe u ye‌kêk bwwe le gewe‌‌‌re‌‌‌trîn şaeranî soranî le‌ se‌rdemî xoî u le‌ êstaşda.

 

jyan

mşt u mrêkî zor he‌ye‌ le‌ se‌r le‌ daîkbûn u koçkrdnî nalî le‌ nêw mîjûnûsan u roşnbiranî kurdda,  egh‌rçî le‌ laîen mêjûnûsanewe‌ çend raye‌kî cyawaz xrawne‌te rû be‌lam hîçyan dan be‌ rastî le‌ daîkbûn u koçkrdnî nalî da nanên be‌ be‌lghwe‌, he‌r  bûye‌ ta êstaşî le‌ se‌r bêt ne‌tuanrawe rojî le‌ daîk bûn u koçkrdnî be‌ be‌lghwe‌ deqîq diarî bkrêt.

 emane‌î xwarewe‌ çend nmûne‌ye‌kn le‌w raw se‌rncane‌î nûse‌ranî kurd he‌yane‌ le‌ se‌r hatn u koçî nalî  :

muhemmed emîn zekî beg delêt: "nalî le salanî1800-1856 zaiynîda jyawh".
marf xeznedar u kemal fwadiş her heman mêjûyan diarî krdwe.
eelaedin seccadi de‌lêt: "le 1797î zaiynîda hatueth dnyawh u le 1855 da koçî dwaiy krdwh".
 egh‌r be‌ pêî zorîne‌î lîkole‌rh‌wan kar bkh‌în bêcgh‌ le‌ eelaedin seccadi detuanrêt bwtrêt nalî 56 sal jyawe he‌r wek zorbe‌î lêkole‌re‌wan le‌ se‌r  em raye‌ kokn. tenha be‌ pêî  bûçûne‌kh‌î eelaedin seccadi nalî 58 sal jyawe, kh‌ le‌ rastîda  egh‌rî ehwe‌î 58 sal jyabêt le‌ çaw lêkole‌re‌wan zor kh‌mtre‌ lewe‌î 56 sal jyabêt.

em cyawazyeş weku serncî  bû drawh qseî mamosta eelaedin seccadi lelayek u dktor marf xeznedar u dktor kemal fwad le layekî‌ trewh derbareî temenî u salî ledaîkbûnî nalî ew berawrdkrdneî kurdi u meryuanî u bedwaî ewanîşda mamosta eelî muqbile, eweî le pêşekî diwanekeyanda salî 1215î koçîyan legel salî 1797î zaiynîda berawrdkrdûh. ca eger we‌ha bêt, ewa wek kurdi u meryuanî u muqbil u secadi efermûn nalî 58 sal jyawh. belam le rojnamekanî rojhelatnasî ermeniyî "wsf ebgarevêç orbêlî"‌da salî 1215î koçî legel salî 1800-1801î zaiynî beramber krawh. bepêî emh wek dktor marf xeznedar u dktor kemal fwad leserî roîştun, salî le daîkbûnî nalî dekath 1800î zaiynî u temenîşî debêth 56 sal.

lewaneî baskran hîçyan natuanrêt wek serçawe‌yekî rasteqîne u bawerpêkraw salî ledaîkbûn u koçî nalî diarî bken. belam hendê şt heye debne hokarî rûnkrdneweî serdemî "nalî" u nizîkbûnewe le zanînî salî le daîkbûn u mrdnî.

le‌ diwane‌kh‌î (nalî)da hatuwe kh‌ têîda mamosta mela eh‌bdwl kh‌rîmî muderrîs delêt "mese‌le‌î diarî krdnî salî le‌ daîkbûn u mrdnî kh‌sêk, ştêk nîye‌ bnyadem btuanê be‌ îctîhad bryarî bda u , be‌ be‌lgh‌w nîşane‌î mêjûî lewe‌ zyatrman pî ne‌kra kh‌ têkra hendê le‌w salane‌ diarî bkh‌în kh‌ nalîyan tya jyawe. be‌lam be‌lgh‌î trîş be‌desthwe‌ he‌ye‌ pêman  ese‌lmênê kh‌wa nalî ne‌ le‌ salî 1855 u ne‌ le‌ salî 1856 mrdwwe u ne‌ temenîşî 56 ya 58 sal bwwe, ca xwah îtr le‌ 1797 da le‌ daîk bûbê wek eh‌lî muqbil  elê ya le‌ 1800 wek  ewanî tr  elên"

gh‌lê be‌îtî nalî he‌ye‌ wa  egh‌îenn nalî gh‌îştuwete temenî pîrîye‌kî rasteqîne‌w bê hez bûn kh‌ diare‌ ehwe‌ş le‌ 58 salîda pe‌îda nabê, wek  emane‌ :

1."mûî spî krdm be‌ şwştn awî eh‌înî şore‌ şe‌t."
2." bû memk nalî ç mindalane‌ weî weî krdwwe."
3." gh‌rçî mûî wek şîre‌, be‌w şîre‌ şkofh‌î krdwwe."
4." eî tazh‌ cwan ! pîrm u oftade u kh‌wtûm."
5."min pîrm u fanî."
ehwe‌î kh‌ gutrawe  ehmed paşaî baban le‌ 1853 da le‌ parîs basî nalî  bû (xodzko)î şabenderî rûsya krdwwe wa egh‌îenê nalî le‌w se‌rdemeda le‌ şam jyawe. çwnkh‌ şîere‌kh‌sî kh‌ paş têkçûnî hwkmî babanîye‌kan  bû salmî nardwwe  bû slêmanî, le‌ şamhwe‌ nardûye‌. le‌ laye‌kî kh‌şewe‌ he‌mû  ewane‌î mêjûî jyanî nalîyan xstote se‌r kaxh‌z basî ehwe‌yan krdwwe kh‌wa nalî paşan çwwete estanbûl u le‌wê le‌gh‌l  ehmed paşaî baban maweye‌kî dûr u drêjyan pêkhwe‌ be‌se‌r brdwwe. ca se‌re‌raî ehwe‌ kh‌ le‌wane‌ye‌ nalî maweye‌kî zorîş le‌ şam mabêthwe‌  enca çûbête estanbûl,  ew maweî kh‌mtr le‌ dû sale‌î nêwan ye‌ktrî ditnî xodzko u  ehmed paşa u mrdnî nalî le‌ estanbûl le‌ 1855 da kh‌  elên le‌w sale‌da le‌wê mrdwwe, be‌ pêî tuanaî hatuçoî  ew se‌rdeme be‌ hal be‌şî tenha roîştnîkî le‌ se‌r xoî  ew çh‌rxh‌  eka, ç cêî ehwe‌ş maweye‌kî dûr u drêjî le‌ estanbûl le‌gh‌l  ehmed paşa be‌se‌rbrdbê.

nalî le‌ şîerêkya le‌ be‌rabe‌rî merqe‌di pêxh‌mbe‌r îslam da  elê :

"muddêkh‌ kh‌ he‌m gh‌rdşî dewranî supêhrm"

wate : demêk aware‌î nîştmanm u  esûrêmhwe‌ u êsta gh‌îştûmete êre‌.  ebê  em deme çand salî xayandbê u  ew maweye‌î le‌ kuê be‌se‌r brdbê u kuê gh‌rabê؟

le‌ şwênêkî trda hatuwe. hacî mela eh‌bdwllaî celî zade bawkî (melaî gh‌wre‌î koye) gêrawye‌thwe‌ u bê guman qse‌îşî cêgaî mtmane‌ye‌, kh‌ wa le‌ salî 1288î koçî. 1871-1872 î zaînî da nalî le‌ mekke diwew kh‌ diwîşye‌ zor pîr bûe.

nalî u mîrnşînî baban

nalî legel her dû mîrî babanî hawkatî xoî wate slêman paşa u ehmed paşaî kurî slêman paşa peyuendiyekî zor taîbe‌tî he‌bwwe. em peyuendiyeş le zorêk le‌ şîerekanî nalîda rengî dawetewe, emane hendê belgen leser ew peyuendih‌î nalî şaer u mîrî baban:

"hwdewdi dl hebsî belqîsî sebaî diwh yeqîn"

"xoî kh damên‌ gîrî şahî asefî sanî dekat"

şahî asefî yekem hezretî suleîman pêxember bûh kh wezîre‌kh‌î nawî asefî kurî berxya bûh u mebestî le şaî dûemî asefîş, slêman paşaî babane.

"em taqimh mumatzh kewa xaseiy şahn"

"aşûbi dlî memleket u qelbi supahn"

ewaneş hemûî brîtîye le pyaheldan u baskrdnî taqimh supayek. debêt ew supaye supaî kê bûbêt, eger hiy slêman paşaî baban yan ehmed paşaî kurî nebûbêt؛ betaîbetî, kh pertûekekanî mêjû delên, em ehmed paşaye supayekî rêkupêkî u tazh babetî pêkhenawh. weku mamosta mela eebdwlkerîmî muderîs delêt: "nazanm 'nalî' le katî destelatî ehmed paşada le suleîmanî mawetewh u ew supayeî be çawî xoî binyuh u basekeyan  bû gêrawetewh u dûrbe‌dûr pênaseî krdûh, yaxwd mebestî supaî slêman paşaî bawkyetî, eweî le 1234î koçiyewh ta 1254 hwkmraniy suleîmanî krdwe؟!"

qesîde drêjekeî, eweî  bû salmî hawrêî gyanî be gyanî xoî nardûh u eweş têkra prsyare le weze suleîmanî paş nemanî dewrî babanekan.
xezelekeî, eweî be bûneî seferî hecî (nûrî rûdbarî)yewh wtûyetî kh wek le têkraî beîtekanewh derekewê xawenî rêbazî neqşbendi u yekêk bûh le murîde nawdarekanî mewlana xalîd (1197î.k-1783î.z, 1242î.k-1826î.z).

becêheştnî kurdstan

ledwaî bist u pênc salî temenî, kurdstan cêdehêlêt u deçête hec, u dwaî tewaw krdnî hecekeî rûî krdote şam le salî 1850 ta kotaiy salî 1854 nalî le şam bûe, lew maweyeda mîrnşînî baban derûxêt w, dengubasî rûxanekeî pêdegat, hest dekat xoşyekeî slêmanî nema, hebibenema, dost u ehbabekanî weku caran neman, supakeî ehmed paşa tyaçû, supaî romî cêyanî grtewe, (salm)îş nek her handerî nabêt ke bgerêtewe slêmanî belkû tkaî lêdekat neşgerêtewe, wekû le qesîdekeîda delêt:


"tuxwa blên bew hezretî nalî dexîlî bm
bew newee neka besuleîmanîya guzer"


nalî naewmêd bûe u be naelacî rûî le estembwl krdûew lewê lelaî ehmed paşaî baban ebê legel pyawe kurdekanî tr jyanêkî xoş u edibaneyan lediwexanî ehmed paşada rabwardûew , hemûyan be mamosta bangyan krdûe.

nalî u mebe‌stî şîerî

 ew mebe‌stane‌î le‌ şîerî (nalî) da rçaw krawn  emanen:

1.dldarî kh‌ be‌şî he‌re‌ zorî diwane‌kh‌ye‌tî.
2.wesf , be‌ taîbe‌tî wesfî be‌har u dimenî srwşt u wesfî hwcre‌ şe‌q u şrh‌kh‌î u lêhatûiy u bwrdebarî (kh‌r)h‌kh‌î !
3.nizaw paranawe le‌ xwa.
4.birî wlat krdnewe‌. qe‌sîdekh‌î salm wek nmûne‌.
5.lawandnewe‌ u pyahe‌ldanî paş mrdn.
6.medh u pyahe‌ldan. medhî supaî baban be‌ nmûne‌.

nalî le‌ se‌re‌taî çh‌rxî nozdehe‌mda jyawe. le‌w se‌rdemeda zmanî bawî  edebi brîtî bwwe le‌ zmanî eh‌re‌bi u farsî u turkî , çwnkh‌ kurrdstan ya se‌r be‌ îmratorye‌tî ewsmanî ya êran bwwe u zmanî rh‌smî ya farsî ya turkî bwwe, bêcgh‌ lewe‌ş zmanî eh‌re‌bi zmanî aiynî pîrozî îslam bwwe u kurdstanîş têkra ye‌kêk bwwe l wlate îslamye‌kan. se‌re‌raî ehwe‌ kh‌ nalî xoîşî xwêndewarêkî aiynî u melaye‌kî muslaman bû. ca  bûye‌ , nalî  egh‌rçî zorî şîerî be‌ kurdi wtuwe , şîere‌kanî wşe‌î zorî farsîyan be‌ destkarîyewe‌ ya bê destkarî tyaye‌. he‌rweha wşe‌î zorî eh‌re‌bi u zaraweî aînî u zaraweî zanyarîye‌ aiynîye‌kanî wek fqe u ossulî din u mentîq u fh‌le‌kîyatyan tyaye‌ kh‌ be‌ şêweî îqtîbas u telmîh be‌karî henawn.  ew şîerane‌î kh‌ le‌ (munacat) u nizaw paranewe‌da wtûnî he‌mûyan  encamî  ew kare‌ karîgh‌ren kh‌ aînî îslam le‌ naxî derûnîda krdûye‌tiy.

he‌r le‌ se‌re‌taî diwane‌kh‌yewe‌ rû le‌ bare‌gaî xwda  eka u  elê:


 eî cîlwederî hwsn u cle‌wkêşî temaşa

se‌r rşteiy din bê mededi to nîye‌ haşa

be‌w rh‌hmete amet kh‌ deka sengî sîye‌h zh‌r

le‌m qe‌lbe‌ kh‌ wek be‌rde , rh‌şe‌, (rş şaşa)

dû namekeî nalî u salm

yekêk le benawbangtrîn şîerekanî nalî ew şîereye ke  bû salm î nûsyue u ewîş welamî dedatewe, ew dû qesîdeye be nawî (dû namekeî nalî u salm)ewe nawbangyan derkrdûe. nalî ew qesîdeyeî weku nameyek  bû salmî hawrêî nûsyue u basî dûre wlatî xoî le şam dekat u hest u taseî dûrî nîştman u şarezuwr u slêmanî ke le layen ewsmaniyekanewe dagîrkrabû, derdebrêt. (eebdalrhmin salm)îş le welamda şîerêkî berzî  bû denûsêt u herdûkyan be xeyal u be (ba) da, namekanyan denêrn. nalî bem şêwye qe‌sîdekeî dest pê dekat:


qurbanî tozî rêgetm eî badi xoş mrûr

weî peîkî şareza be hemû şarî şarezuwr

eî lwtfeket xefîyu hewa xwah u hemdeme!

weî srweket beşaretî ser goşeiy hwzur!

mamosta mela eebdwlkerîmî muderîs bem şêweye ew dû beîte şîereî şîkrdotewe u delê: "nalî le rêgaî (ba)î tîjrewewe namekeî denêrêt u pêî delêt:”xwa bmka be qurbanî tozî ew rêgayeî to beserya eroî, to şarezaî hemû kun u keleberêkî şarî şarezuwrî u rêt lê wn nabê, bro em nameyem  bû bgeyene u hewalm  bû bprse u bzane…”. nalî bew şêweye taseî dûrî xoî u dûre wlatî dekate hewênî ew şîere berze ke “helqulawî ax u dengdaneweî janî derwnî xoyetî”.


 

 şêerî nalî

nemrdm min eger emcare bê to

nemrdm min eger emcare bê to
neçm, şerط bê, heta em xware bê to

derûnm xaliye, wek neî denalê
hewarêkî ç pr haware bê to!

binaiym kuêre, helnaîê be rûî kes
mujem yek yek delêî bzmare bê to

hemû eeضaiy nalînm denalê
serapam mîثlî mosîqare bê to

qesem bew şerbetî didarî paket
şerabm enî jehrî mare bê to

le kn to xar u xes gulzare bê min
le kn min xermanî gul xare bê to

le kn min ba wcûdi nas u ecnas
kesî têda niye em şare bê to

heta tom aşna bûî, aşnam bûn
emêsta mû be mûm exyare bê to

hemû rojê letaw hîcranî emsal
temeninaî mrdnî pêrare bê to

le hesret serwî qeddt çawî 'nalî'
dû cٶge, belku dû rûbare bê to.

ke toî qîble, demt sa bêne qurban!

ke toî qîble, demt sa bêne qurban!
le‌ se‌r quble‌ dlm meşkêne‌, qurban

were bnware dû destî henaiym
henaiy çî؟ he‌mû xo xwêne‌ qurban!

şeqî ke, xeîrî hwbiî toî têda bê,
be destî xot dlm derbêne, qurban

le‌  bû xh‌lqî xh‌lat be‌xşanî maçh‌
xh‌latî min he‌mû xo cwêne‌, qurban
 
fwtûrî çawekant nanwênî,
be 'nalî' fîtne bes bnwêne qurban!.

were saqî! be şîn u nedb u waweî


were saqî! be şîn u nedb u waweî
ewa ferşî heyatî xom dekem طeî

dezanî xo deçîne cêî xerîban
be mergî xot eger çawan sya keî!

gle nakem ewendeî denke coîê
eger kelleî serîşm pr le ka keî

hemû weqtm dwaye, daxo keî bê
be tîrêkm şehîdi kerbela keî؟!

ç xoşe min weku tazî bnorm
etoş herwek xezaleî ber hera keî!

be hesret ewmrî min yekbare fewta
meger ewmrê dûbarem pê eeطa keî

gutt: 'nalî'! eto bmre emin dêm
xwda keî bê, xwda keî bê, xwda keî!.

hـــenaiyî krdwwe pـenـch‌î bـh‌ xwênawî dlـــî zarm


hـــenaiyî krdwwe pـenـch‌î bـh‌ xwênawî dlـــî zarm
 eme rengh‌ şe‌hــadet bê kh‌ kwşteî destî dlـdarm

gwtm: aîــa bــh‌ zarî xot deprsî hـalـî zarî mn ؟
broî henaye‌ ye‌k, wek şklî (la) ye‌enî kh‌ bـêzarm

eh‌ceb  estêre‌ şe‌w he‌ldê le‌ trsî xwsre‌wî xawer
be‌ rûî tom dide hـــh‌lnaîê şh‌w u roj, eــh‌rçî bêdarm

طh‌bibi min debـê dexlî he‌bê, صـahîb îşare‌t bê
mـh‌gـh‌‌r çــawt bzanê min le‌be‌r çî mـh‌st u bimarm !

be‌ se‌rwm wt kh‌ raste se‌rkh‌ş u be‌rzî, kh‌çî le‌rzî:
kـh‌ fh‌rqîşm bgate eـــasman bــendeî qـh‌di îـــarm‌ !

le‌ şîrîniy  eto,  eî xwsre‌wî th‌xtî zh‌mîn, renـgh‌
bـــgatـh‌ eـــasmanــî bêst û n fh‌reـــadi hـــawarm

brot balî hwma saye‌î ‌ sـh‌rî sulطanî hـwsnt b û 
xh‌طt hat u wtî: min nasîxî طــwxraîــî xـwnـkarm

se‌rapـa hـــh‌rwek û  hـــh‌lqـh‌î zrê pe‌rwêzh‌iy xwênm
bـــh‌ îــh‌k îـــh‌k tîrî mwjgـــanî zrê dozt bـrîndarm

hــh‌maîêl kh‌ demî têxt le‌ hh‌lqe‌î gh‌rdnî (( nalî))
mـh‌gـh‌r têraw bbm bــh‌w renــgh‌, tînûî sـaedi yarm.

sــــh‌rî hـــh‌r mûî bــh‌denm طh‌rzh‌ tـh‌mـennaîêـkh‌


sــــh‌rî hـــh‌r mûî bــh‌denm طh‌rzh‌ tـh‌mـennaîêـkh‌
gـh‌rdşـî tـ û kـî sـh‌rm dûkh‌lـــî sـh‌wdaîêـkـh‌

were‌ sــh‌r sـh‌îrî صh‌fـagahـî nـh‌ظh‌rgh‌î çـــawm
kــh‌ eh‌ch‌b menـظh‌re‌îـــî sh‌îrw tـh‌mـaşـaîêـkh‌

sozşêـkـî nـh‌fـــh‌s u şorşـî nــaeî nـــaîê
hـــــh‌rîــh‌kـh‌ nــh‌weـh‌ xـînـaîêــkh‌, bــh‌ mــh‌enaîêkh‌

hــh‌lqh‌ hــh‌lqh‌î‌ ç dekh‌î dawî kـh‌mـendi zulـft
bo dlـــî xـh‌sـte kـh‌wa bـh‌sth‌iy hــــh‌wdaîêــkh‌ ؟!

hـــh‌rdemـh‌ fـh‌rşـî kh‌sêkî kh‌ye‌ bê mehrw nîkah
dûr lـh‌ çـakanـî, eh‌cــh‌b fـــــahîşh‌ dnyaîêـkh‌ !

(( nـــــــalî )) eـــasûde nîye‌ طûlî nh‌mـamî ewmrt
bـh‌ nـh‌fh‌s dêt u deçêt, eـــh‌sـlـî lh‌sـh‌r bــaîêـkh‌

derûnm pr kـh‌bـــab u derde bـê to


derûnm pr kـh‌bـــab u derde bـê to
dlm gh‌rme u hــenase‌m sـh‌rde bــê to

xh‌rîkî şe‌ş‌derî hــat u nـh‌hــatm
xh‌laصîm qe‌t nîye‌ le‌m nـــh‌rde bـê to

lîbasm math‌mـh‌, şîne‌, lــh‌ şîndam
surwşkm sûre‌, renــgm zh‌rde bê to

eh‌zîzm ! dl rh‌qe‌ u xom fـــh‌rd u tــenham
detrsm bmkwjê eــــh‌m derde bـê to

bh‌ bê diــdarî tـo xـo lalـh‌ "nـalـــî"
eh‌ceb he‌stawe  em çen fh‌rde bê to !.

bــــa rh‌fîqــanm bـــken şînm kـــh‌ weqـtـî zarîye


bــــa rh‌fîqــanm bـــken şînm kـــh‌ weqـtـî zarîye
qeط meken teqصـîr legryan, şyuenm îـــh‌gcarîye

tîrekـeî eــــh‌wroje mehbûbem ke lwطfî kـrd be min
gــer nebexşê mereemî weصlî, brînm karîye

hepsî çـــahî mîhnetm, kـــafr behalî min nebê!
kـــــar u pîşem daeîـmـen gــــrîـــan u şîn u zarîye

hـــh‌r bـe ommêdi eـــh‌yadet belــــke carê bête lam
min, eـــegerçــî bişmrm, pêm xoşe em bimarîye

kes ne‌kــa mene gwlm, gerçî dlî krdûme xwên
çwnke meelûme ke îşî xwnçe her xwên‌xwarîye

kuçe kuçe xwn çــh‌keî pe‌îkــــanî mwjganـî gulm
bــo şehîdi şــahîـde daeîــm kــe xـwênm carîye

he‌rçî mـh‌hbûban deken xoşe, belam daxî reqîb
demـkujê, طــh‌rhî mrê, her wek kــh‌rî bêgarîye!

nale nalî "nــalî"ye wa xـــh‌lـqـî xste zh‌lzh‌lـh,
îـــــa ne xo hـــh‌şre, gwnh‌hــkare wehــa hawarîye؟!.

eh u sîlsîle wa mîşgî xeta nêwî brawh


eh u sîlsîle wa mîşgî xeta nêwî brawh,
pr pêç u şken, xem be xem w, helqe krawh,

lewlawêke lewlawh be em lawh kşawh,
ya yasemenî xawh be rûî rojda rjawh؟!

ya dûkelî cesth î minh bew şemeh sutawh,
ya hewrî syatawh ke manîe le hetawh؟!

dawêke le rûî daneiy xalt tenrawh
zncîre le pêî maeîlî ew rûth nrawh

heî heî! xeleطm gut. emh ظwlmet, ewh awh
bew ظwlmeth, bew awh, heyatm xeleطawh

dl tînûh, sûtawh, be bê طaqet u tawh
rêgem be serawh, ke deçm rêm besrawh

ew şerbeth, ew camh şerawh lebi nawh
 bû "nalî"ye axr ke xwda  bû ewî dawh.

şe‌wî îـــh‌ldaye‌, îــــa deîcـ û re‌ eــــh‌mşe‌w


şe‌wî îـــh‌ldaye‌, îــــa deîcـ û re‌ eــــh‌mşe‌w
kh‌ diــdem dûr le‌ to bê‌ nـ û re‌ eــــh‌mşe‌w؟!

dlm wek hــــakmî mـh‌ezuwlh‌, qـwrban!
xـh‌latî weslî toî menــظûre‌  emşe‌w

dlîş mــaîl bــh‌ diـــdeî tــoye‌, boîـــh‌
le‌ min wehşî u rh‌mîde u dûre‌ eـــh‌mşe‌w

kـh‌ toî şaî kh‌ç‌kulahî dide mـh‌stan,
ç bakm qe‌îصــh‌r u fــh‌xfûre‌ eــh‌mşe‌w؟!

le‌ xh‌w he‌lsawe, îـــــa eـــــalـozh‌ çــــawt؟
he‌mîşe‌ waîـــh‌, îــــa mexmûre‌, eـــh‌mşe‌w؟

surwşـkm ne‌qşî çawî to dekêşê
cêgem se‌r dare‌kh‌î (menص û r)h‌  emşe‌w

musulmـanan deprsn hـــalî " nـــalî"
le‌ kuncî bê‌kh‌sî mـh‌hcûre‌ eـh‌mşe‌w.

sـh‌îlî hـîcrt be‌rdi bnçînـh‌î lـh‌ rh‌g henـamـh‌ der

sـh‌îlî hـîcrt be‌rdi bnçînـh‌î lـh‌ rh‌g henـamـh‌ der
barî fîkrt qe‌ddi rastـî têkşkandm wek fenh‌r

şîrî eـــــh‌brot , tîrî xh‌mzh‌t wa le‌ ch‌rgm karîye‌
dêt lh‌ tofanـî dû çawm le‌t‌le‌tـî xwênî cــgh‌r

çــــــaw u dl şh‌rîـane‌ , nـazanm xh‌taî kamîـanh‌ xo
ta bh‌ darî kh‌m , derî kh‌m bixh‌mـh‌ şîn u çh‌mer

n û rî çـــــــawm ! çawekh‌m bê nûre‌ bê to , zh‌rrh‌îـî
xــakî dergakh‌t bbêjm biـــkh‌me kuhـlî be‌صــh‌r

dl mûşـh‌bbe‌k bـ û  lـh‌be‌r êşan u nêşـanî mwjet
eîşî çــaw bû  bûye‌ hende gryam u xwênـî kh‌wte se‌r

le‌t‌le‌t wkwn‌kwn bwwe dl wa le‌ şe‌wqî şîre‌kـh‌t
rohـh‌kh‌m dêt u deçê , nazanm le‌ kamyan dête der؟!

hـh‌rçـــî mh‌hbûbe‌m debinê wa tehh‌îyur deîــgrê
swên dexwa bh‌ xــwa delê (( balle‌ mـــa hza bşr ))

çende xoşe dabnîşîn dû be dû emin u gulm
dakewêtn muddee lew xware herwek destî ker

rojpـــh‌rstî rûte ((nalــــî))  bûye‌ daeîm wek xwlam
zh‌rdw gـــــh‌rden‌kـh‌ç le‌ dergat haضre‌ destew nـh‌ظh‌r.

dl delê se‌îrî çـh‌men xoşـh‌ ch‌wabi nـadem


dl delê se‌îrî çـh‌men xoşـh‌ ch‌wabi nـadem
mwddetêkh‌ lh‌ qـh‌fـh‌sdaîـــh‌, eـh‌zabi nـadem

meclîsêkî çh‌men u bwlbwl u be‌zmî gwl u mul
be‌ dûصـh‌d mـh‌dre‌se‌ u ders u kîtabî nـــadem

gutm: eــh‌î mahـ, dlــî min be‌ dlî xot bkre!
gutî: min be‌rdi bـh‌ qîmet be‌ kh‌bـabـî nadem

goşe‌gîrm lh‌ bـــrot w, muthwe‌hhîş le‌ mujet
rohــî şîrînm eـــh‌bــh‌r şîr u qwlabî nـadem

طـh‌lـــh‌bـî sîne‌iy çــakm mh‌kـh‌ bــh‌w çــawane‌
sîne‌kـh‌m çـــakh‌ be‌ însanî xـــh‌rabi nadem

(( nalîـــa )) em xezelet taze be taze wtûe
be dûصed ( meثnewî ) u ( lwbbi lwbab )î nadem.

herçـende kــh ewmrî xضr u camî cemt bû

herçـende kــh ewmrî xضr u camî cemt bû
çwnـke emelt zore, ç ewmrêــkî kــemt bû!

eـــeî camîe dwnya u qyamـh‌t bـe xــeyalat
eــew rojh kـــh mrdi, ne ewt bû ne emt bû!

bêzare lـــh to îsth, hـemـax û şî eـh‌dûth
dwnîــــــa,‌ kـــh dwênê hـh‌re‌mî mwhth‌re‌mt bû!

dwênê ç bــ û  detda bــh zubـan lafî keramet؟!
emro nh‌demt b û , nh‌ demt bû,‌ nh‌ demt bû!

ewmrt ne‌fh‌sêkî kــــh hــــh‌mû eـــalemî dêـــna
bmre lــh xemîda kـh he mû صerfî xh mt bû

wek şelth ph‌în gh‌hـ ‌pr u gـh‌hـ ‌xalîye beطnt
صewm u emelt baeثــî nefs u şـkemt bû

(( nـalî )) çîye wa mîثlî cweh‌l xh‌rqî şyake‌î
xo to be hîsabî wekـw perwanh şemt bû؟!.

gـh‌r deprsî mn le‌ bh‌r çـî kـh‌m dexom


gـh‌r deprsî mn le‌ bh‌r çـî kـh‌m dexom
mn bـh‌ brsî qe‌ط mـh‌zanh‌ , xـh‌m dexom

eــــــــawî suêrî çــــaw u bــــarî talــــî lêw
swêr u tـalـــــiy dem‌dem u jem‌jem dexom

tــــــــa sـh‌rî zulft le‌se‌r rû hـــh‌lqe ‌da
mn wekw mـــarî sh‌r eـــagr xh‌m dexom

eــــــawî kh‌wثh‌r noşـî صofـــî bê kـh‌ mn
eـــــــawî însـan , ye‌enـî maçـî dem dexom

şe‌rbe‌tـــî xــh‌wf u rh‌cــaî  exyar u îـــــــar
trş u şîrîn hـــh‌m deçêjm , hــــh‌m dexـom

mn lــــــh‌ طh‌wrî ealh‌m u dewrî fـــh‌lـh‌k
ضh‌rbــــî lazîb, zh‌xـــmî bê mereh‌m dexom

tـــــalî bê‌yar u diــــــar u tـــar u mـــar
eــh‌lqe‌mî çî؟  erqe‌mî çî؟ se‌m dexom !

nـh‌weـــh‌ însـanê he‌îــــh‌ xــــh‌m qــ û tîye‌
mn xh‌mـî xom u xh‌mــî ealـh‌m dexom

rh‌fîqـــan ! mn eــــh‌wa roîـîm lـh‌ latـan


rh‌fîqـــan ! mn eــــh‌wa roîـîm lـh‌ latـan
lــh‌ mـh‌ظlـ û mـan bla çـــol bـê wlatan

bـla sــa şـar be‌ şـar u dê bـh‌ dê bin
lـــh‌ des îـــــaran bـــkh‌în طh‌îــî wlatan

melên kh‌lkî nh‌bû,‌ roiy , cـh‌hــenne‌m !
sـh‌rm qــh‌lـxـanh‌ bـo tîrî qــh‌ضatan

se‌fـــh‌rman çـwnkh‌ rêî hـــat u nـh‌hate
dweــamـan bo bـــken , êwe u xـــwdatan !

minm se‌rkrdetan bo lـh‌şــkrî xـــh‌m
detrsm min brom , bşkê‌ swpـatـan

şـkarî wehşîـan bـh‌s destemo kـen
nــhwe‌k bــh‌r bـê şـkarî xــanh‌zatـan

ehwe‌nde  ercû deka ((nalـî)) kـh‌ car cـar
bken yadi muhîbbـــî bê ryatــan.


qurbanî tozî rêgh‌tm  eî badi xoş mrûr!


qurbanî tozî rêgh‌tm  eî badi xoş mrûr!
 eî pe‌îkî şare‌za be‌ he‌mû şarî (şare‌zuwr)

 eî lwطfh‌ke‌t xh‌fiy u he‌wa xwah u he‌mdeme !
weî srweke‌t be‌şare‌tî se‌r goşe‌iy hwضûr!

 eî he‌m mîzacî  eşkî ter u gh‌rmî aşqan:
طofanî dide u şe‌re‌rî qe‌lbi wek tenûr!

gahe debi be‌ rh‌wh u deke‌î baweşênî dl
gahe debi be‌ dem, dedemênî demî xwrûr

mehwî qe‌bûlî xaطrî aطr şe‌mîmte
gh‌rdi şîmal u gêjî cenûb u kzh‌î debûr

sûta rh‌waqî xane‌iy صh‌brm, dl u derûn
ne‌îmawe xh‌îrî goşe‌iy zîkrêkî ya صh‌bûr

hem hem‌eenanî ahm w, hem hem‌rîkabi eşk
rh‌hmê be‌m ah u  eşke‌ bke‌, he‌ste bê quصûr

wek ahe‌ke‌m dewan be‌ he‌ta xakî koiy yar
wek  eşke‌ke‌m rh‌wan be‌ he‌ta awî (şîwesûr)

be‌w awe xot bşo le‌ kudwratî se‌rzh‌mîn
şadbn be‌ weصlî ye‌kdi: ke‌ toî طahîr,  ew طh‌hûr

 emca mhwe‌ste ta degh‌ye‌ eh‌înî (se‌rçnar)
awêke‌ pr le‌ nar u çnar u gul u çnûr

çh‌şmêke‌ mîثlî xor ke‌ le‌ صh‌d cê, be‌ roşnî
fh‌wranî, nûrî صafh‌ le‌se‌r be‌rdi wek blûr

ya eh‌ksî asmane‌ le‌ awêne‌da ke‌wa
 estêre‌kanî rabkşên wek şe‌habi nûr

ya çh‌şmesarî xaطrî pr fh‌îضî arîfـh‌
îenbûe nûre‌ dabrjênê le‌ kêwî ط û r

demut dû çawî xome  egh‌r (be‌kre‌co) iy  eşk
ne‌bwaye‌ tîj u bê ثh‌mer u gh‌rm u suêr u sûr

daxl ne‌bi be‌ eenbe‌rî saraiy (xak u xol)
he‌ta ne‌ke‌î be‌ xakî (sule‌îmanî) ya ewbûr

ye‌enî ryaضî rh‌wضh‌ ke‌ têîda be‌ çen demê
muşkîn debi be‌ kakolî xîlman u zulfî hûr

xakî mîzacî eenbe‌r w, darî rh‌wacî eûd
be‌rdi xh‌racî ghweh‌r w, cobarî eh‌înî nûr

şamî he‌mû ne‌har w, fwصwlî he‌mû be‌har
tozî he‌mû eh‌bir w, bwxarî he‌mû bwxûr

şarêke‌ eh‌dl u gh‌rme, le‌ cêgêke‌ xoş u ne‌rm
 bû defe çawezare‌ delên şarî şare‌zuwr

 ehlêkî waî he‌ye‌ ke‌ he‌mû  ehlî danşn
he‌m naظîmî ewqudn u he‌m naظîrî omûr

se‌îrê bke‌ le‌ be‌rd u le‌ darî mehh‌lle‌kan
dewrê bde be‌ prsş u teftîş u xwar u jûr

daxo derûnî şe‌q ne‌bwwe (prdi se‌rşe‌qam)؟!
pîr u fwtade ten ne‌bwwe (darî pîrmesûr)؟!

êsteş be‌ be‌rg u bare‌ eelem‌darî (şêx he‌bas)
ya bê ne‌wa u be‌rgh‌, gh‌rawe be‌ şe‌xsî eûr؟!

aya be‌ ceme u daeîre‌ye‌ dewrî (kanî ba),
yaxo bwwe be‌ tefrîqe‌iy şorş u nwşûr؟!

(se‌yuan) ne‌ظîrî gunbe‌di ke‌yuane‌ se‌bz u saf,
yaxo bwwe be‌ daeîre‌iy  encwmî qubûr؟!

êsteş mekanî aske‌ye‌ (kaniy askan),
yaxo bwwe be‌ meleh‌be‌iy gurg u lûre‌lûr ؟!

êsteş surwşkî eşqî he‌ye‌ (şyuî awdar),
yaxo bwwe be‌ صofiy wşkî be‌ le‌ hh‌q be‌ dûr ؟!

daxo derûnî safh‌, gurh‌î mawe (tancero),
yaxo  esîrî xake‌ be‌ lêliy deka ewbûr؟

se‌îrêkî xoş le‌ çîmenî naw (xane‌qa) bke‌
aya rh‌bie ahwwe, ya çaîrî stûr؟!

se‌bzh‌ le‌ dewrî gul, terh‌ wek xh‌ططî rûiy yar
ya pûşî wşk u zuwre‌ weku rîşî (kake‌ sûr)؟

qe‌lbi mune‌wwere‌ le‌ hh‌bibanî nazenîn,
ya wek se‌qe‌r prh‌ le‌ rh‌qîbanî lendehûr؟

des‌bendiane dên u deçn se‌rw u narewe‌n,
ya hh‌lqe‌yane‌ صofî mlxwar u mendebûr؟

meîlê bke‌ le‌ se‌bzh‌ dre‌xtanî medre‌se‌:
 ewraqyan muqe‌ddimeiy şîne‌ ya ne‌ sûr؟

hh‌wzî prî ke‌ naeîbi dideî minh‌ le‌wê,
lêlawî dane‌hatuwe wek se‌îlî (şîwesûr)؟

êsteş kenarî hh‌wşe‌ke‌ cêî baz u ke‌wşe‌ke‌,
yariy tyaye‌, ya bwwete meere‌ضî nwfûr؟

çawê bxh‌ le‌ se‌bzh‌ u sêrabi daeîre‌
cê clîwegahî çaweke‌me ne‌rme ya ne‌ zuwr؟

tuxwa fh‌ضaiy deştî fh‌qêkan  emêsteke‌ş
mehşe‌r mîثـale‌ ya bûete (çolî se‌lm u tûr)؟

waصـîl bke‌ eh‌birî se‌lamm be‌ hwcre‌ke‌m
çî mawe, çî ne‌mawe, le‌ he‌yuan u taq u jûr؟

 ew xarî yare‌ êste pr  exyare‌, ya ne‌ xo
he‌r xarî yare‌, ya bûte xarî mar u mûr؟

zarm weku hîlal u ne‌hîfm weku xh‌yal!
aya deke‌wme zar u be‌ dlda deke‌m xwطûr؟!

le‌m şe‌rhî derdi xwrbe‌te, le‌m sozî hîcre‌te
dl rengh‌ bê be‌ aw u be‌ çawa bka ewbûr!

aya meqamî rwxصـh‌te le‌m be‌îne‌ bêmhwe‌,
ya meصـle‌hh‌t thwe‌qqufh‌ ta ye‌wmî ne‌fxî صwr؟

haliy bke‌ be‌ xwfye‌: ke‌  eî yarî seng dl
''nalî'' le şewqî toye denêrê selamî dûr....

aşqî bê dl denalî , mـh‌îlî gـryanî heye


aşqî bê dl denalî, mـh‌îlî gـryanî heye
bــê şkh hـــewretrîşqe tــawî baranî heye

çawî min dem‌dem derêjê awî saf u xwênî gh‌ş
da blên deryaî eــــwmــane‌ dwrr u mercـــanî he‌ye‌

pــــh‌rçــh‌mî rû dadepoşê, pêçî zulfî pêçh‌ye‌
da bـh‌ rojîş pêî blên şe‌me şe‌bwstanî he‌ye‌

asmـanî hwsnî mehbûbe‌m le‌  ebro u zulf u rû
dû hîlal u dû şـh‌w u dû mـahî tـabـanî he‌ye‌

hــh‌r lh‌bt, îـa sîne‌şt he‌r dû be‌derxh‌, da blên:
lh‌elî rwmmanî he‌ye‌, îــــa le‌el u rwmmanî he‌ye‌

wehşîye‌ lêman le‌be‌r طh‌ene‌î rh‌qîbi se‌g صـــîfh‌t
raste he‌r ziy‌rohê, bo wesuase‌ şe‌îطanî he‌ye‌

dl muşe‌bbe‌k bــ û  le‌ be‌r êşanî nîşanî mwjet
hــh‌îـfh‌ qwrban! eــaxr  em nîşane‌iy şanî he‌ye‌

lh‌hظh‌îêk u lـh‌mhh‌îêk çـــawm be‌ çــawî nakh‌wê
kê delـê wehşî xh‌zale‌ meîlî însanî he‌ye

to eــh‌gh‌r he‌stî, le‌ cê rawestî dêw u kafrîş
dên delên: be‌ xـwda qyamet raste he‌stanî he‌ye‌

fars u kwrd u eــh‌re‌b he‌r sêm be‌ defter grtuwe
"nـــalî"  emro hakmî sê mulkh‌, diwanî he‌ye‌.

ne‌fh‌s bgre‌ le‌ hatuçoiy xoraiy he‌ta mawî

ne‌fh‌s bgre‌ le‌ hatuçoiy xoraiy he‌ta mawî
kh‌  em baye‌ he‌ta êstakh‌ he‌r ewmrî be‌ ba dawî

hh‌yatt ne‌qdi tehصîlî be‌qaw u rîbhî rîظwane‌
 eto deîkh‌î be‌ maye‌î dexl u xh‌rc u kh‌sbi be‌dnawî

eh‌ceb mawm le‌ cergt,  eî dle‌î xafl, kh‌ muddêkh‌
le‌se‌r  em agre‌m danawî, heşta he‌r ne‌brjawî

meثh‌l dnya jn w, çh‌rxîş xh‌rh‌k, dem dem be‌doxî xh‌m
rh‌gî tarî wcwdt ba deda, heştaku he‌r xawî

zh‌mane‌ çh‌rx w, çh‌rxî asmanîşî, fh‌le‌k fîlkh‌
se‌rî rşteî wcwdi çende badawî u he‌r mawî

megh‌r meîxane‌ye‌ dnya kh‌wa kasî le‌be‌r kh‌esî!
be‌ ne‌xmeî ewdi sutawî, benh‌ş eî طasî tasawî!

 emêsteîş, gh‌rçî eh‌îş u ewşre‌tt he‌r tal u talawe
be‌ mergî to, le‌ paşanîş dexoî talawî talawî

he‌waî se‌îrî be‌r u be‌hr agrî be‌rdawete ewmrt
kh‌ tozî muneh‌qîd xakî, dlopê muncemîd awî!

kh‌ xakî, xakî damen be‌, wegh‌r ne‌, tozî be‌rbadi
kh‌ awî, awî ghweh‌r be‌, wegh‌r ne‌, blqî se‌rawî

he‌ta şe‌qqe‌î fh‌le‌k ne‌bwe be‌ kafwrî kfn, he‌ste
kh‌  emşe‌w frصh‌te, heşta fh‌le‌k mawî,  etoş mawî

ne‌wale‌î tobe‌ derbêne‌, he‌ta ten ne‌bwete sfre‌
pyale‌î şîşe‌ bşkêne‌, he‌ta wek kupe‌ ne‌şkawî

be‌ mîeracî sulwkî salîkanda, ta ne‌çî rojê,
lenaw cehlî mure‌kkh‌bda demênî he‌rweku mawî

gh‌da însan u dnya xwrbe‌te ((min hîث la tşer))
be‌ hîmmet طalîbi çştêkî nazanî blêî nawî

ştêkh‌ bê şe‌bih u cîns u fh‌صl u kh‌şf u teqrîre‌
mube‌rraye‌ le‌ teqrîr u hh‌diثî hadiث u rawî

ne‌zanînît le‌be‌r eczh‌, newe‌k cehle‌, kh‌ em çşte
qe‌dime naye‌te teqrîrî qe‌wlî hakî yo rawî

le‌ quranda be‌ (ma axfî lem) mektum u mextume
be‌yan nabê be‌ tefsîrî dw‌صh‌d (kh‌şşaf) u (be‌îظawî)

mube‌iyen bû le‌ quranda be‌ nûrî (qre alaen)
ne‌ waظîh bû be‌ (kh‌şşaf) w, ne‌ roşn bû be‌(be‌îضawî)

kh‌ cêgh‌t  bû ebadet bê, ç fh‌wqanî ç tehtanî
kh‌ hwbt  bû syadet bê, ç (be‌rzncî), ç (barawî)

mekh‌ deewaiy pakiy iy ne‌se‌b  bû cîfh‌iy dwnya
kh‌ se‌îd bi, ç (be‌rzncî), ç (pîryaiy) ç (barawî)

were‌  em nîkteye‌ min pêt blêm ((nalî))  egh‌r fh‌rضen
he‌mû dnyat bbê, heştaku he‌r hh‌îran u damawî

mahî min

ta le‌ min  ew zulfh‌ rêî  bûse‌ u kenarî grtuwe
naw demm bê şwbeh‌ tamî zh‌hrî marî grtuwe

xoş le‌se‌r sîne‌î se‌rî he‌ldawe dû goî se‌r be‌ mor
mat u hh‌îranm kh‌ eh‌reh‌r kh‌î henarî grtuwe!

 ejdehaî zulfî le‌ dewrî gencî hwsnî harîse‌
hh‌lqe‌ hh‌lqe‌, çîn be‌ çîn, se‌r ta be‌ xwarî grtuwe

mahî min tenha mehekh‌ صh‌d nwcûmî mehw krd
yarî min tenha gulêkh‌ صh‌d he‌zarî grtuwe

damenî pakî medarî daeîre‌î xamek nîye‌
xwênî meqtulane‌ wa damênî yarî grtuwe

gh‌rd u badi hîcrî to wa ale‌mî lê krdme toz
ne‌k dû çawm, be‌lkh‌ hh‌tta dl xwbarî grtuwe

şe‌rbe‌tî ewninabi lêwî şe‌kkh‌r u badamî çaw,
se‌rwî qe‌ddt raste  enwae ثîmarî grtuwe

le‌elî şe‌kkh‌rbarî to têrawe, şe‌kkh‌r barye‌
lêwî mîhne‌t‌barî min bê awe, barî grtuwe

prcefaye‌, bê wefaye‌, zud cengh‌, dêr صwlh
صh‌d drêx u hh‌îfh‌ طh‌be rozgarî grtuwe

yadi (kanî dmdm) u se‌rçawekh‌î (mêgur) deka
(be‌kre‌co)î çawm kh‌ şêweî (se‌rçnar)î grtuwe

bê mehaba aw derêjê gh‌h be‌ fh‌wr u gh‌h be‌ dewr
çawî min muddêkh‌ şêweî abşarî grtuwe

şe‌me be‌zmî min kh‌wa sutawe, zh‌rd u  eşk rêj
qe‌t nîye‌ fh‌rdêk ne‌lê rengî mezarî grtuwe

muddee zh‌crm dekat w, pêm delê: صh‌brt bbê
kh‌r be‌ le‌ene‌t bê kh‌ kh‌î aşq qe‌rarî grtuwe!

(nalî) wa daeîm kh‌ meşxwlî fwxan u nale‌ye‌
baeثî hîcranî yare‌ dl şe‌rarî grtuwe

şêx mûs kurî hesen kurî muhemed, nasraw be cgerxwên, şaerêkî kurd zmane.
cgerxwên le salî 1903 le bakûrî kurdstan le gundi hesar nizîk be şarî mardin ledaîkbûe. bemindalî şwanî u gawanî krdû, leber eweî nedarbwe u bawkî koçî dwaiykrdwe, xwşkekeî grtûyetiye xoî u bexêwî krdûe u dwatr leber hênde derde nedarî u hejarî benaçarî gundi hesar cêdehêln u lesalî 1914  bû gundi amûde deîguêznewe.

cger xwên-ktêbxane î kurdi eh win          diwanî avstaî cgerxwên -ktêbxane î kurdi eh win        cger xwên-ktêbxane î kurdi eh win

cgerxwên her le mindaliyewe zîrekî u hoşyarî u tundwtolî pêwe diarbûe u hezî le xwêndn krdûe,  bûye beher corêk bêt, nardûyane ber xwêndn le hwcreî mzgewt u sercem xwêndnekanî zor zîrekane berêkrdûe wek xwêndnî zmanî eerebi u zanstekanî aiynî îslam,  bûye be omêdi tewawkrdnî moletî dwazde zanstî bakûr u her çwar parçeî kurdstan gerawe u dwatr leser destî mela ewbêd wergrtûe.

le rojawaî kurdstan u maweyekîş le başûrî kurdstan u rojhelatî kurdstan melayetî krdûe.

cgerxwên lesalî 1946 z rû dekate şarî qamîşlî u dest bekarî ramyarî dekat u debête endamî partî cvata azadi u yekyetîya kurd (Civata Azadî û Yekîtiya Kurd). lesalî 1948 z da debête endamî partî kominîstî surî u lesalî 1954 z da  bû endamêtî perlemanî surya depalêwrêt. lesalî 1957 z waz lepartî komonîst dehênêt u rêkxrawî azadi dademezrênêt. ew rêkxraweş paştr deçête naw partî dimukratî kurdstanî suryawe. lesalî 1959 z da cgerxwên rûdekate başûrî kurdstan u ta salî 1963 z le zankoî bexda debête mamostaî wanebêj le beşî zmanî kurdi. dwatr degerêtewe  bû qamîşlî serqalî nûsîn u karî ramyarî debêt. her lew saleda u le şarî dimeşq dexrête grtûxanewe.

 bû beşdarîkrdn le şorşî mela mstefa ba‌rzanî cgerxwên lesalî 1969 rû dekate kurdstanî başûr u çalakî kurdayetî xoî pêşkeşî şorşî kurd dekat.

lesalî 1973da bereû lwbnan deçêt u lewêş honraweî kîme ez (Kîme Ez) denûsêt.

cgerxwên le salî 1976da  bû surya degerêtewe u le salî 1979 naçar debêt rûbkate wlatî suêd u lewê wek penahendeyek degîrsêtewe u benûsînewe serqal debêt u le 1984.10.22 koçî dwaiy dekat u termekeî  bû qamîşlî deguêzrêtewe u lewê bexakî kurdstan despêdrêt, eweş herwek xoî pêş mrdnî dawaîkrdbû.


cgerxwên u şîer 

şîerî gulfroş le cgerxwêndwatr behokarî binînî zordarî, eweî dwjminan djî kurd encamî deden, cgerxwên bebaşî dezanê le pîşeî melayetî dûrbkewêtewe u berohyetêkî gewre u bebrwayekî hênde betîn bçête cîhanî karî ramyarî u bawerekeî u xoşewîstî kurdstan bxzênête cîhanî wêje u bewşeî nask daîbrêjê  bû eweî xwêneran hest stemî zordaran bken, ke çon djî gelî kurdn. be karîgeriy honrawe neteweiyekanî ehmedi xanî u hacî qadrî koiy u şorşe neteweiyekî şêx seedi pîran le bakûrî kurdstan le 1925 z da, bûe şaerêkî lêhatûî honraweî neteweiy u kewte ser baskrdnî kurdstanî nîştmanî xoşewîstî u handanî afretî kurd  bû xwêndn u xebatî nîştmanî u ‌blawkrdneweî birw bawerî kurdayetî le seretada honraweyekî neteweiy le basî kurdstanda be nawnîşanî şam şekre, welat şîrntre danawew nîştmanekeî xoî be bûkî cîhanî dadenê u bax u be beheşt mêrg u serçaweî awî sazgarî deçwênê u bekçêkî şox u şengî cwan u razawî dadenê u endamekanî ew bûkeî kurdstanî be tacî selahedinî eîûbi u be roj u derya u elmas u diwanekanî honraweî ‌‌hacî qadr u ehmedi xanî ‌deçwênê u delêt:

welatî min tûî bûka cîhanî                     

hemî bax u bhşt u mêrg u kanî

serî taca sela‌heddinî kurdi 

enî roje debwrca asmanî

dû çavên te wekî deryaiy hwrmz

kepû elmase karî kûş u wanî

dû zulfên te ktêba hacî qadr

zmanê te j benda şêxî xanî

cger xwîne kurê te her dnalî

j bernezanî u xzanî!!          

şîerî gulfroş le cgerxwên-ktêbxane î kurdi eh win 


dwaî em base cwaneî kurdstanî nîştmanî xoşewîstî, dawa le kçanî kurd dekat, rapern u bkewne ser xwêndn u le xewî bêhoşîda hoşyar bnewe u pêyan delêt: "ger bxwênin pêşdekewn u ger neşxwênin‌ kes êş u derdman lê dûr naxatewe."

cgerxwên tuanî ew bawereî heîbû bigeîênête ew asteî be nemrî bmênêtewe u newe‌î ewsa u emro u sbeî le xwêndneweî honrawe u pexşan u ferheng u rêzmanî kurdi sûdmendbn.

cgerxwên be hestî pr sozî netewayetî, helwêstî şaerî neteweiy kurd esîrî pesnd dekat u staîşêkî cwanî be honrawe krdûe u le honraweyekîda be nawî ber dilk wata xoşewîstî le jmareî 10î salî 1932î govarî hawar le şamda blawkrdotewe u bem core dest bestaîşekeî dekat:

eî braî şehbazî ewcî fen u hem erfanî tû

sed wekî abn alaثîr î guwrî u qurbanî tû!

cgerxwên abn alaثîr be qurbanî esîrî şaerî neteweiy kurdman dekat çwnke laî waye (abn alaثîr), ke kurdêkî mêjû nûs bûe, nek mêjû nûsêkî  bû kurdi nûsîbêt, çwnke le astî "esîrî"da hîç başeyekî  bû kurd nebûe ‌w şaer le dêre honraweyekî dikeda delêt:

sed selahedin u bi sed wek ebi muslm hebê

faeîde hîç bûme naden setuetî şahanî tû

şaer delêt: "ême ger sedi wek selahedin u ebw muslîmî xorasanîman hebêt, ke herdûkyan kurd bûn. belam hîçyan  bû kurd nekrdûe,  bûye hîç sûdêkyan  bû ême nebûe ‌w emeşî  bû berzkrdneweî honraweî u şaeryetî esîrî kurdperwer bûe."

bem core  bûman derkewt ke cgerxwên şaerêkî xebatî kurdayetî bûew le zorbeî honrawekanîda dawaî hoşyarkrdneweî lawî kurdi


cgerxwên u afretşaer zor denalêt, taku afret pêşkewn u ew kate blên bjî mîlletî kurd u delêt:

eî kçê rabe bxwêne da tu serbest her bjî

zuw j xew tû serhlîne bes bmîne bê mejî

ger bxwênî dê bdi xwandn tu ê hwnerteva

ger nexwênî ke‌s j bûme êş u derdan nakujî

wa cger xwîn xûeş dnalî da kujn pîşvehern

da bbijn her bjî kurd her bjî kurd her bjî!


kîmh eh z؟

kurdê kurdstan

th v şorş u vwlkan

th v dinamêtm

agrw pêtm

sorm wh k êtûn

agr gha qe psûn

dnya deh jê

eh v pêt u agr djmin dkujê

kîmh eh z..؟

eh zm roj he lat

..

 

se rçaweî em honrawe:ktêbi le şaxh wh ta şar


berhemekan 

diwanî yekem: diwanî avstaî cgerxwên :prîsk u petî (Prîsk û Pêtî), salî 1945 z dimeşq
diwanî dûem: sewra azadi (Sewra Azadî), salî 1954 z dimeşq
diwanî sêyem: kîme ez (Kîme Ez), salî 1973 z dimeşq
diwanî çwarem: ronak (Ronak), salî 1980 z stokholm
diwanî pêncem: zend avsta (Zend-Avista), salî 1981 z stokholm
diwanî şeşem: şefeq (Şefeq), salî 1982 z stokholm
diwanî hewtem: hêvî (Hêvî), salî 1983 z stokholm
diwanî heştem: astî (Astî), salî 1985 z stokholm
destûra zmanê kurdi (Destûra Zimanê kurdî), salî 1961 z bexda
ferheng (perçê yekem) (Ferheng, perçê yekem), salî 1962 z bexda
ferheng (perçê dwem) (Ferheng, perçê diwem), salî 1962 z bexda
ledaîkbûn :slêmanî, kanêskan -1875 

merg :10 î tşrînî dûemî ۱۹۴۸

şwênî gor:slêmanî- grdi seyuan

hawser: reena kçî hacî hesen selîm axaî cwamêr axaî pşderiy, şemse kçî hacî hemesûrî mela qadr 
mindalekan :zuhre, helaw, cemîle, amîne, şaîste, mehmûd, hesen.  

 zêwer

mela eh‌bdwllaî kurî mela mhh‌medi kurî mela r‌h‌sûl nasraw be "zêwer" le‌salî 1875 le‌şarî slêmanî hatoth dnyawh u le slêmanî u le‌şare‌kanî kurdstanî rojhe‌lat wek bane u mehabad u le‌kurdstanî başûrîş le he‌wlêr u ke‌rkûk xwêndûye‌tî bwweth melaye‌kî zana u se‌rdanî  estembûlî paîtextî dewle‌tî ewsmanî krdwwew he‌lsuke‌wtî le‌gh‌l zana u  edibe‌kanî  ew şare be‌hat u bath krdûh u ke gh‌rawethwe şarî slêmanî le mangî tşrînî ye‌ke‌mî 1908 da krawh be mamostaî qutabxane‌î "rwşdi eh‌ske‌rî" le slêmanî u le dwaî damezrandnî mîrî eraqîş le salî 1921da krawh be mamostaî qutabxane‌î se‌re‌taiy u maweî 30 sal newe‌î nwêî kurdi fêrî xwêndnewe‌w nûsîn u wêje krdûh.

mamosta zêwer şaerêkî be‌hre‌darî be‌tuana bûh, le şîerî xh‌zh‌lda mamostaye‌kî baladest bûh u gh‌lêk nmûne‌î be‌rzî le‌m babe‌th naske honîwethwe u ye‌k le‌ honrawe se‌rke‌wtûane‌î  em nmûne‌î xwarewe‌ye‌tî u çend dêrêkî lê dexh‌îne rû:

tkanî abrûî çh‌menî be‌rûiy abrarewe
şkanî nrxî  esteren be‌ zulfî muşkbarewe
çmh le‌meî, le ne‌î, le‌cam,  egh‌r be‌lench bêtelam
be‌rûî tabdarewe, be‌çawî pr xwmarewe!

şaer le nştmanî u srûdi pr sozî qutabianîş ye‌kcar lêhatû bûh u aşqêkî şe‌îdaî kurdstan bûh,  bûye le honraweye‌kî nîştmanîda ke krawh be‌ srûd gutûye‌tî:

 eî weten çend xoşe‌wîstî ro‌hî şîrînî minî
mezre‌eh‌rî tuxmî ne‌şat u baesî jînî mnـî
tîşe‌îê nadem le‌be‌rdt toî ke‌şîrînî mnـــــــî

taku le kotaiy honraweke‌îda delêt:

are‌zuw u fîkrî syahh‌t nake‌m îtr  eî weten
to le cêgaî qahîre u taran u be‌rlînî mnــــî!!

zêwer cgh le şîerî xh‌zh‌l u wesf u nîştmanî u şîerî fh‌lse‌fh amêz, komelêk şîerî fêrkrdnî  bû qutabianî kurdstan danawh u detuanrêt bûtrêt ye‌ke‌mîn şaerî kurde  em core şîere fêrkrdnî danabê.

cge lezmanî kurdi, zmanî farsî u turkî u eerebişî zanyue u honraweî beheryek lew zmanane heye.

 

şaer u mamostaî pe‌rwerdekarî nasrawî kurd mela eh‌bdwllaî kurî mela mhh‌medi kurî mela r‌h‌sûl, nasraw be "zêwer"  le 10/11/1948 le şarî slêmanî letemenî 73 salîda malawaiy lem cîhane krdûe u le grdi seyuan nêjrawe. u ke‌lênêkî gh‌wre‌î le naw şaere‌ klasîkîye‌kanî kurd be‌cêheşt.

ew karîgeraneî beser zêwerewe diarn, emanen:
1.zêwer her letemenî lawiyetîda dimene rengawrengekanî kurdstan karîyan krdote ser dl u derûnî u hestî naskyan cwlandûe.
2.tam u  bûnî şîerekanî mewlewî u nalî lehemû demarekanîda hatûçoyan krdûe u telî sozyan bzandûe.
3.diwanî şaere farsekanîş karîyan têkrdûe u hestîyan cwlandûe, wayan lêkrdûe ke baweş be asoî şîerda bkat.
4.herweha stem u zordariy u rojgarw çewsandneweî neteweî kurd ewendeî tr dlîyan hênawete kulan u berew koşî şîerîyan brdûe u îlhamî şîerîyan betîntr krdûe.

rûxsarî honrawekan u nawerokî şîerî

honrawekanî lebareî dldarî u xewîstî, wesfî srwşt, komelayetiy, nîştman perweriy u neteweiy, fêrkrdn u handan  bû xwêndn u pêşkewtn, felsefe ewe bûn, wate lerûî mebestewe dekrên bem corane:

dldariy u xoşewîstiy

zêwer weku şaerekanî tr leseretada dekewête meîdanî dldariy u xoşewîstiyewe, lewbwareda espî xeyalî tawdawe u pepûleî arezuwî lerengîntrîn baxçe nîştotewe, birî wrd u xeyalî nask u sozî betîn lehonrawekanîda diarn, yekêke le şaerekanî rîzî pêşeweî babetî honraweî dldariy leedebiatî klasîzmî kurdida.
emeş nmûneî şîerêkî dldarî zêwer, ke çon bas le yarekeî dekat u wesfî dekat:

tkanî abrûî çemen berûî abdarewe
şkanî nrxî nesteren bezulfî mşkbarewe
çmelemeî؟ leneî! leçam eger belence bête lam
berûî tabdarewe, beçawî pr xwmarewe
eereq niye lealema ke laberê ledl xema
bexeîrî qetre areqê lerût ke dête xwarewe
nîşanî min, cemalî to, beratî min, wîsalî to
xeyalî min lexalî to, beeşwe lêm meşarewe
eezîzekeî hebibi min, nîgarekeî tebibi min
ba şef berê reqîbi min, were besed wîqarewe
fîda xew u qedi to, çemen befewcî guliyewe
bebwlbwl u beçlyewe, bequmrî u çnarewe

cwaniy srûşt

zêwer basî cwaniy srûştî krdûe kebedestî krdgar nexşawe, seîrî ew dimeneî krdûe, ke leberharda hatote kayewe, lem bareyewe wtûiyetî:

bnware newbehar u hewaî terawetî
nûsanî pêkewe lebi xwnçeî helawetî
hênaye şewq u zemzeme, teîranî ser zemîn
serma brayewe, hemû tundi u selabetî
hewre trîşqe  bûte seqa awrşên eka
ta sebze zarî erz mucelabê sefwetî
em eerde mrdûe hemû rohî kraye ber
gorawe serbeser hemû dwnya qyafetî
badi seba becîlwe qedi gulbenî leran
gulzarî krdewe ke bka şwkrî nîemetî
lenawçh‌î se‌rşyuî se‌qzdûdostî dêrîn wbe‌frîn, wate “ne‌kh‌roz”w”şaxî rûş” lenêwan xoyandacolane‌ye‌kî se‌wzh‌çnî jyanyan  bûgundêkî şe‌rmewn wdl prle‌he‌st wsoz he‌lxstwe kh‌ pêî delên kh‌s ne‌zan,kh‌s ne‌zan  ewgundeprcoş wxwroşe‌ye‌ kh‌ be‌drêjaiy mêjû  edib wmamostawzanawse‌rdarî meznî wek şêx  eseh‌di le‌ lankh‌î xoîdape‌rwerdekrdwe kh‌ye‌kêkî dikh‌ le‌ be‌re‌î dimenî  ewre‌zubax ûhe‌rdwnizare‌î awaiy kh‌s ne‌zanî se‌rşyuî se‌qz be‌rêzmamostamelamhh‌mmedi “sûtaw”h‌ kh‌ xawen he‌stêkî zh‌rîfî şaerane‌wxw wre‌wştêkî ‌pak wbi xh‌l wxh‌şî kurdewarî ye‌.
melamhh‌mmedeh‌laiy”sûtaw”kurî mamostamelaşêx ne‌cme dinî kh‌s ne‌zane‌ wsalî ۱۳۲۴he‌tawî le‌ gundi kh‌s ne‌zan hatute dwnyawh wek xoî basî deka babi kh‌le‌gh‌l şaerî se‌qzî merhûm melakh‌rîmî zarî dost wbraderî gyanî gyanî  ebêt katêk mamosta le‌daîk  ebêt melakh‌rîmî zarî le‌pşt ye‌kêk le‌ ktêbe‌kanî bawkî mêjûî le‌daîk bûnî be‌m şêwedenûsêthwe‌ kh‌delêt:

” çwn le‌daîk bû le‌qurbane‌da
‌şêweî zh‌bêhî he‌s le‌şane‌da
xsûs kh‌hawnawfh‌xrî eh‌re‌b bê
 ebê se‌rçaweî elm w‌ edeb bê
xatr bûtarîx waxh‌be‌rîda
baxî omêdm be‌dl be‌rîda”

kh‌ be‌hîsabi  ebced  ekate ۱۳۶۱koçî mangî be‌ranbe‌rbe‌۱۳۲۴he‌tawî.
mamosta dwaî fh‌w‌tî ye‌k le‌dwaî ye‌kî daîk u bawkî  bûfêrbûnî elm wzanîn be‌pêî bawî se‌rdem be‌taîbe‌t  bû minalanî he‌jarwbê dere‌tan rûî krdwete hwcre‌wlaî mamostayan bweth fh‌qê wye‌kh‌m gundi despêkî jyanî fh‌qêh‌tî mamosta gundi “pîromeran” bwe lenawçh‌î gh‌wrkî se‌qz paşan çwete gundi “mameşa”wdwatrgundekanî nawçh‌î bane‌wse‌r‌deşt wtenane‌t  ewdiwkh‌kurdstanî eraq bêt şarwnawçh‌kanî  ewêş gh‌rawe ye‌k le‌wane‌şarî koye ‌bwe kh‌le‌wê le‌xzmet zormamostada wek ‌bawkî be‌rêzdwkturfwadmeesûm wbawkî be‌rêzeh‌dnan muftî daşanazî fh‌qêye‌tî bwe wpaşan le‌salî ۱۳۴۴he‌tawîdagh‌rawethwe‌‌ nawçh‌î se‌rdeşt le‌gundi “qultê”le‌xzmet mamostaye‌k benawî “hh‌yatî” bwetefh‌qê whe‌stîşî be‌he‌styarî le‌xoîda krdwe he‌r bûye‌ şêerî honîwethwe‌ he‌taêstadûdefterî le‌ gencîne‌î malî xodaamadewçah‌wrwanî çapkrdn danawewnaznawî sûtawîşî  bûxoî he‌lbjardwe le‌be‌rehwe‌î delê: le‌gundi kule‌sêî se‌rû hawîn bû hwcre‌kaman guastbewe‌se‌rbanî malêk le‌wêdaçend fh‌qê bûîn kh‌prêkman sazkrdbû rojêk le‌be‌rkh‌mterxh‌mî xoman agrî grt  eminîş ktêbe‌kanmî têdabû be‌he‌rşêweye‌k bû hendêkyanm rzgar krd be‌lam he‌rdûdestm sûta le‌wrojhwe‌ laî hawrêyanm bûmete”‌sûtaw”!…dwatr le‌gundekanî baskî kolê fh‌qêye‌tîkrdwewmamostaîş bw wh cya le‌melaye‌tî mamosta, bûbjêwî jyanêkî se‌rbe‌xo le‌male‌kh‌î xoîda êstaîşî le‌gh‌l bêt xh‌yatî krdwele‌salî ۱۳۵۷da le‌laîen braderêkî zîndanî yewe‌ fêrî klaw çnînîş bwe , le‌salî ۱۳۵۱da  bûdûhe‌mîn car jyanî hawbe‌şî pêk henawewxawenî sê kurwsê kçh‌ wbe‌xoşî yewe‌ êstaîş he‌reh‌ye‌ wle‌gundi “hecanan” dadenîşê wmamostaî mzghwe‌tî he‌r ewgundi “hecanan”ye‌le‌bnarî şaxî rûşî se‌qz .
mamosta le‌birewe‌rye‌kanîdabasî dekawdelê:‌ le‌salî ۱۳۴۵ dakh‌le‌gundi “kole‌sêî jûrû”bûm dostêkî braderm bûkh‌ qawxane‌î he‌bû wxh‌lk be‌taîbe‌t xh‌rîbe‌hatûçoî dekrdwdeçûne‌ ewqawexane‌ kh‌ xawene‌kh‌î nawî şêxh‌î hacîle‌ bû tazh‌ zh‌ft wgramafon wştî wabe‌ wlat dahatbû kh‌  ewşrîtî goranî wêjanî henabû w bû xh‌lkî  egrt wguêyan lê degrt , rojêk kurêkî bû mindal bû benawî ewmer”kh‌pêm wabê êstele‌wlat dane‌bêt” nardih‌ şwênm wgutî: kak mhh‌mmedi mamlê hatwe  etoîş kh‌şêeran delêî yan  bûxot were‌ yan çend şêerêkm pê bde he‌ta  bûê bbe‌m…  eminîş dûşêerm pê ‌da wbrdih‌laî hwne‌rmend,xwalêxoş bû kak mhh‌mmedi mamlê kh‌ dwatr hwne‌rmend se‌î eh‌lî se‌rdeştî ye‌kêkyan benawî “karwanî şadi” dekate goranî wblawî dekathwe‌ wkak mhh‌mmedi mamlêş şêere‌kh‌î dikh‌ benawî”yare‌kh‌î bê mrwetm” dekate goranî wblawî dekathwe‌.

kh‌ şêere‌kh‌ î mamosta”sûtaw”‌ be‌m şêweî xwarewe‌ye‌:

” yare‌kh‌î bê mrwetm”

tabe‌kh‌î wek ne‌î bnalê  ewdle‌î bê mrwetm
toxh‌rîkî eh‌îş wnoş wmin dwçarî zîle‌tm
nahh‌qt krd dwê şkandt  ewdle‌î kujrawî xot
tîrî mujgant be‌xwêne‌ xwênî cergî le‌t le‌tm
gh‌rbe‌hyuaî qe‌tlî min bi hanê xencer bmkuje
xoştre‌ mrdn le‌jînî prle‌cewrwmêhne‌tm
tefre‌dan wdl fryudan be‌sye‌ şoxî dlrfên
tabe‌kh‌î weedew weedt roiy tab wtaqe‌tm
la eqe‌l he‌rwek re‌qîbm bale‌rût bê be‌ş ne‌bm
carêkî wek carî caran fh‌rmûhanê rûmetm
rojwşe‌wdwjmin le‌baxt badenoş wgul çne‌
min le‌cêî wslt nîşane‌î tîrwtane‌ u teene‌tm
roh wekû egrîcekant wale‌ dewrî rojî rût
se‌dehwe‌ndeîş bê wefabit he‌rbe‌hyuaî re‌hmetm
çî debê “sûtaw”le‌ maçî kulmî to bê be‌ş ne‌bê
 bû be‌haî  ewmaçh‌  eîdem mal wroh wse‌rwetm.

pênc xştekî ye‌kî mamosta”sûtaw”le‌se‌rşêerêkî mamosta melakh‌rîmî zarî

fîdaî qe‌îtanî  ebrot bm delêî tîxî ne‌rîmane‌
be‌lagh‌rdanî brjangt be‌se‌dxencêrî turkane‌
le‌  bûxaratî cerg wdl he‌mû tarêkî pe‌îkane‌
“be‌sûrh‌t todelêî horî be‌qamet se‌rwî bwstane‌
be‌xh‌mzh‌ qatlî aşq be‌teleh‌t mehî tabane‌”
le‌tewqî teleh‌tî rûî to kh‌ wek tîşkî qe‌mer waye‌
tewawrûnak debê sîne‌m khwe‌k zulmanî şe‌w waye‌
be‌rengî tîşkî gulnarî khwe‌k tîşkî şe‌fh‌q waye‌
“be‌ egrîceî syah‌ rengt khwe‌k şklî xh‌tawaye‌
dlî prêş wbimarm  enîsî qe‌îsî zîndane‌”
benazueşwewlence re‌gî dlmt le‌bn he‌lqend
hh‌yatm çûle‌rêî eşqt dlm mabû  ewîşt send
le‌ eşqî to wekû mecnûn mekanm kêwe yaderbend
“be‌dûzulfî kh‌mendasare‌gî dlmt le‌bêx he‌lkend
desa re‌hmê kh‌ ba ne‌mrm dl întîzarî dermane‌”
dûmahî zulfî şe‌wrengt le‌dewrî rû th meninaha
se‌rî kulmt be‌çh‌şnî xorlenawqe‌îdi be‌ eşaa
ye‌qîn pe‌rwane‌hî rûtm dlm tabie be‌ eşaa
“be‌dû ebroî hîlal asa khwe‌k şmşêrî qe‌ttaa
brît rîşe‌î dlî zarm le‌jînî xoî he‌rasane‌” 
 meken menem lenalînm sûtam se‌rtaqe‌dem ye‌kse‌r  
le‌pe‌îmanî qe‌dim re‌hne‌ dl weîmane‌kh‌m ye‌kse‌r
le‌trsî çawî mestî to le‌birm qe‌t nye‌ kh‌wse‌r
“le‌dewrî çawî fh‌ttant muja xadim wekû eh‌skh‌r
le‌se‌rqe‌lbm pe‌rêşane‌ be‌daîm tîre‌barane‌”
xwlamî rahîbe‌î deîrm le‌be‌rse‌rwî xh‌ramant
kh‌şîşî  ewpe‌rstşgam destm grtwe be‌damant
le‌be‌resa qe‌bûlm kh‌î le‌rîz eh‌bdwxwlamant
“ç bakm he‌s le‌şmşêrî bro wpe‌îkanî mujgant
kh‌ qîble‌î lêwî rengînt  bûmin wek awî hh‌yuane‌”
benahh‌q lêm be‌qîn kh‌wtûî derencênî dlî meesûm
le‌ bûmaçî le‌bi le‌elt muslman bûm wkafrbûm
‌le‌aye‌î hwsnî to diwme kh‌ wextêk qarînî  ewbûm
“ egh‌rle‌wawî hh‌yuane‌ kh‌sêk bxwathwe‌ dûqûm
ç bakî he‌s  egh‌rbêjn le‌ale‌m tîre‌barane‌”
 egh‌rkujranî aşq lat wekû fh‌rzh‌ dehafh‌rmû!
le‌batî weslî rwxsart dekh‌î qe‌tlm denafh‌rmû
gh‌dam  bûweslî rût hatûm blê satîle‌ dafh‌rmû
“zh‌katî meskînî xh‌rmîn be‌mskînan eh‌tafh‌rmû
xsûsen  bûye‌kê wek min kh‌bê mal wpe‌rêşane”
le‌baxî îşqî prşort “sûtaw”degrî dekazarî
be‌ eşkî çaw wxwênî dl  edêrê bax wgulzarî
he‌danada dle‌î be‌dbe‌xt he‌tane‌mrê le‌ gulcarî
“eh‌ceb baxêkh‌ gulzarî kh‌pabende le‌wa “zarî”
le‌laye‌k sêw wlîmoye‌ le‌laye‌k narbwstane‌”

 weten

 eî weten  eî roh wgyan wse‌rwet wsamanî min
 eî weten  eî cêî omêdi cergî he‌lqrçawî min
 eî weten  eî xak wxolt sûrmeiy çawanî min
 eî weten  eî drk wdalt ceninh‌t wre‌zuanî min 
 eî weten  eî mehdi jîn wrwtbe‌hwêqbalî min                                                                        eî weten rwxsarî cwant fh‌slî paiyzyan be‌har
xh‌mrh‌wênî derdi dlme deşt wşyu wlanizar
lûtkh‌iy kuêstane‌kant ne‌qşî destî krdgar
deşt wse‌hrat ceninh‌t u wşkh‌şyut lale‌zar
 eî weten toî tac wtextî be‌xtî se‌rgh‌rdanî min
 eî weten xak u wlatt ghweh‌re‌ ya zêrwsîm
 eî weten sozî şe‌malt dê be‌çh‌şnî baî ne‌sîm
 eî weten min  bûç le‌xak wawî cwant bêbe‌rîm؟
 eî weten gh‌r bût ne‌koşm şêt u eble‌wse‌rse‌rîm
 eî weten nawt hh‌kîmî derdi bê dermanî min
 eî weten he‌rkat  ebinm bax wgulzart be‌çaw
 eî weten  bûnamradit dê le‌çawm xwên waw
 eî weten toî cêî omêdi kîjwpîrwgenc wlaw
 eî weten gulzarwbaxt wşkh‌ eîbinm be‌çaw
 eî weten yaxwa le‌rêta çête xak  endamî min
 eî weten qurbanî naw wşore‌tî lawanî tom
 eî weten qurbanî şyu wdolî kurdstanî tom
 eî weten qurbanî dest wpe‌ncekh‌î kuranî tom
 eî weten gh‌rlêm ne‌rencêî role‌kh‌î caranî tom
 eî weten cêgh‌î omêdweh‌qre‌be‌w ewladi min
raste be‌înêkh‌ zh‌lîlî dilî destî dwjminî
be‌şkraw wbe‌şxwrawî destî pîsî çlknî
dwjmint xwardûye‌ cergt waxh‌rîkî mrdnî
 ema gh‌rrûkh‌îte sûtaw bêjî  ewladi minî
ca debinî rojî meîdan zh‌brî dest wqamî min
jyanî mela aware î srdştî

mela aware naznawî mela ehmed, kurî mela muhemmed emînî hemewend, xelkî gundi şelmaşî laî serdeşte, salî 1353 k.m hate dnya u laî bawkî xwêndnî despêkrd u paşan çûe naw cergeî feqêyan u le gundêkewe  bû gundêkî tr u le qutaxaneyekewe  bû qutabxaneyekî tr, zor şwên u nawçeî kurdstan gera u be şêlgîriyewe xwêndi u bû be mela.



aware mrovêkî hêja, aga, dindar, xawen hestî netewayetî u xelkdost bûe ke her le katî xwêndnewe, binînî naberamberî u hal u balî dltezênî bêdestan u zorbêjî u xelk rûtandneweî deselatdaran, azarî deda u serencam lêbra be hemû gyanyewe,  bû nehêştnî em karesate têkoşî u bem core çûe naw hîzbi dimukratî kurdstanewew salî 1387 k.m legel çend endamî karaî trî hîzbda gerawe rojhelat u w le nawçeî mukryan, be taîbet dêhatî dewrwberî serdeşt u bane u alan u çend şwênêkî tr, kewte geran u w danîştn legel xelkî çewsawe u têgeyandnyan le hoî dwakewtnyan u aşna krdnyan legel bernameî hîzbda.[1]

serdêrî şêerekanî mela awareî serdeştî

۰ hawarî tutne wanîkî na u çh srdşt ۱۰۲ bit

۰bxw îne wh u alan bnase ۵۰ bit

۰mu u çh kanî bij wh ۴۱ bit

۰kurdm u kurdstanm de wî ۵۲ bit

۰laiy laiy daîkîkî dlsuz bw kurpe sawaye kh î۲۵ bit

۰ reş bgîrî۶۹ bit

 nmuneyek le şêerekanî mela aware

tu u tne wanîkî hjarm           bi xanw u zhwî u zarm

bi pwl u bax u bzn wmh r       dwrm le xîr nizdik le şe r

mina lm rwt u brsye            jyanm pr mh trsye

qe rzarm u de rde darm          şer mh nde î xh lkî di u şarm

rwm nye bçmh nyu xh lk       bi be rg u pîlaw u bi kh lk

xh lkî pî waye th mbe lm      bi kh sp u karw çh pe lm

be lam çbkh m çare rşm         xh r ma nm  zure u bi be şm

he r kat gutyan se rî sale     wade î cwt u kşt u kale

xwm u xîzanm gure u bçw k         rade pe rîn wh k he lw k

he l de be zîn lîre u le wî       be lkû karîkman de s kh wî

ya qure karî xşt brîn           ya cwth u zh wî  he ldrîn

nmuneyekî trî şêerî mela aware  bû mindalekeî

rwle kurpe kh m aramî gyanm      xwnçhî gulzarî baxçh jyanm

cgh r gu şe kh m be reh mî jînm     se r u h t u malm aiyn u dinm

hîzu th u j mm binaî çawanm       haw de ngî be zmî rwj u şe wanm

rwle gyan mh grî mh gre be hane    bnw dre ngh be rî bi yane

                              he î la ye laye kurpe î sawaye

                              kuîr bi  eh u çawh î be tu he lnaye

he r çh n tu dgrî ch r gm kh ba be            min bw tu çwnm tuş bw min wabe

tu şa gulî cwan min pase wa nm                  nazt de kîşm he ta de tuanm

daîk eh u kath î dlî de sre wî          kh kurpe î sawaî bi xh m wh r kh wî

yan be bzh î lyu be xh nde î zarî         a lw guryan ka  gryan u zarî

                                 he î la ye la ye kurpe î sawaye

                                 qe ضat le gyanm ta qa ne î daye

he ta îsta kh mindalî u r di               xh lf u ne mamî bistanî kurdi

şlkî.naskî ne t dawh baî balî          de rt ne krdwh prw xh t u xal

bi zman.bi bir.bihwş u طaqe t            xh mbarm de kh î be  grye u zaqe t

be lam be hyuaî dwarwjm sade î              ne kh î rw le gyan re ncm be sa de î

                                   hî laye laye kurpe î sa waye

                                   daye t mandw h bwç xh wt naye

hyu am zur pîth wh k bab u kakt          bbih sr r bazî ne th wh u xakt

be xyut eh kh m be gyan u be dl           ne kh î btrsî u le hîç bkh î sl

zana u xwînde war çaû dl tîrbi             rwjî th ngane plng u şîr bi

la wîkî gurc  u xa wh n hwş u bir      ne trsî le be nd le kut u zncîr

                                    he î laye laye  rwle laî laye

                                    kur pe m dwarwj  lawî azaye

be m çh şne de ryan pe randm               be reh mî salyan frandm

be dzî xawh n qrض u eh rbab               bi pwl qa wh çî u kh bab

mlm bwna   be  la r h wh                          de r kh u tm le naw şare wh

bw çawî pr    gryane wh                         be dlîkî zur bryane wh

ha tmh wh naw xaû xh îzan                   wh k baranî gh la rîzan

frmîskî rwtî u he jarî                  le çawî gştman de barî    
jyaninamh

hemû awatî akamm gulaleî lalezarê bû

şrîtî sergurşteî min xewêkî newbeharê bû

hemû pêçaneweî jînm brîtî bû le çîrokî

le kurtî u zuw beserçûna bzeî serlêwî yarê bû

1- salî 1922 leslêmanî ledaîk bûe.
2- salî 1941 bûe be mamosta lequtabxane seretaiyekanda.
3- lekotaiy çlekanda leser helwêstî syasî lewezîfe derkraweء çend carêk tûşî zîndanء dûrxstnewe bûe.
4- salî 1957 komelêk şîerî benawî (razî tenyaiy)yewe beçap geyandûe.
5- salî 1959 legel komelêk hawrêî trda "komeleî azadaî jyaneweî yekêtiy kurd- kajîk"yan damezrandûeء her xoîşî bûe be berprsî yekemî.
6- serdemêk endamî desteî berêwebrdnî nawendi yekêtiy nûseranî kurd bûeء serdemêkîş serokî lqî slêmanî bûe.
7- salî 1963 peyuendiî krdûe beşorşî kurdstanewe.
8- salî 1966 leserdeşt lelayen dezgaî muxaberatî êran (sawak)ewe destgîr kraweء legel berbûnîda gerawetewe  bû kurdstanî eraq.
9- paş rêkewtninameî 11î azarî 1970, salî 1973-1974 lekolîcî adabi zankoî slêmanî mamostaî muhazîr bûe.
10- legel helgîrsaneweî şerda, salî 1974 disanewe peyuendiî krdûe beşorşewe.
11- paş hereseênanî şorşî eîlûl, leêran aware bûe ta salî 1979.
12- salî 1979 şerî nêwxoî hîzbekan naewmêdi dekatء bryar dedat  bû parastnî helwêstî serbexoî xoî, bgerêtewe  bû slêmanî.
13- legel balagrtnî drndeiy beesda, carêkî tr lesalî 1988da peyuendi krdotewe be şorşî kurdstaneweء  bû maweyek bûe be skrtêrî gştiy partî suşyalîstî kurd (pasok).
14- salî 1989 wazî le pasok henaweء weku kesayetiyekî serbexo lerîzî şorşda mawetewe ta raperînî 1991.
15- salî 1992 lelenden nîştecî bûeء her lewêş lêkolînewekeî leser (kêşî eerûz leşîerî kurdida), tewaw krdûe.
16- paş rûxanî rjêmî bees gerawetewe  bû kurdstanء salî 2004 lêkolînewe eerûziyekeî beçap geyandûe.
17- behoî jyanî pr leawareiyء derbederiyewe, gelêk lêkolîneweء deqî edebi u hwneriy fewtawn u rûnakîyan nediwe.
18- rojî 29/10/2006 lemalekeî xoîda leslêmanî koçî dwaiy krdûe.

şêerekanî mamosta ehmedi herdi


razî tenyaiy


jyan u  erkî naxoşî pe‌pûle‌î are‌zuwî kuştm
şe‌rabi camî dldarî le‌ tafî lawîya , rştm !
temî rojanî pr meîne‌t weha tarîk u çlkn bû
nîgarî xoşe‌wîstî dl , pe‌rî asa, têya wn bû !
şe‌wî tenyaiy, rûnakî çraî awatî , xnkandm
desî nakamî , awazh‌î derûnî ke‌îlî tasandm
 ewa êsta le‌gh‌l zamî ,

derûnî pr le‌ nakamî
 epêwm çolî se‌rsamî

****

le‌ tenyaiy şe‌wî jîna,  enêm hengawî kuêrane‌ !
nî ye‌ destê derm bênê le‌ naw  em gorh‌ wêrane‌
nî ye‌ cwanê, se‌rî kasm bnême se‌r dlî ne‌rmî !
ke‌ hîlakî le‌şm derka xh‌wî se‌r baweşî gh‌rmî
 egêrm çawî bê tînm be‌ tarîkî şe‌wa, se‌rsam
nî ye‌ prşngî dû çawî , ke‌ rûnakî bka, rêgam !
be‌ xh‌ye‌rî balî xh‌minakî,

şe‌wî pr trs u saminakî !
nîye‌ ye‌k tozh‌ rûnakî !

****

nî ye‌ tenya pe‌rîzadê, ke‌ palm pêwenê , nazî
ke‌ be‌hre‌î sîs u jakawm bbwjênêthwe‌, razî
trîqe‌î  ew, temî  em  eîse‌ ramalê le‌se‌r çawm
weku laî laye‌ jîrî ka, dlî mindalî gryawm
be‌lê guê he‌l exh‌m bêcgh‌ le‌ xwrpe‌î sst u lêdanî !
dlî pe‌stm , ke‌ nûzh‌î dê be‌ astem razî pe‌nhanî
nîye‌, he‌r dengî hîç naîê

le‌ hîç şwênê, le‌ hîç laîê
şe‌qe‌î balî şne‌î baîê !

slêmanî 1951

çh‌pke‌ gulêk  bû st fatme


fatme ! dû çawî mestt, pr telîsmî cwanî ye‌
pr şe‌rabi xoşe‌wîstî u are‌qî ye‌zdanî ye‌,
be‌jn u balake‌t nmûne‌î he‌îke‌lî îonanî ye‌,
lar u lencet mosîqaye‌, be‌steye‌, goranî ye‌

bûkî razaweî xh‌yalm , gyane‌ke‌m st fatme !
taqe‌ prşngêkî çawt  ewpe‌rî awatme..

gh‌rçî dldarî le‌ xakî êmeda  efsane‌ye‌
he‌r be‌ tenya  bû kurî xawen telar u ane‌ye‌
gyane‌ke‌m !  emma dlî min le‌w dle‌ şêtane‌ye‌
bê ehwe‌î hîç şk be‌rê, kujrawî  ew çawane‌ye‌

he‌r be‌ tenya xoşe‌wîstî şk  ebe‌m, st fatme !
se‌rwetm nawê, bzh‌î to,  ewpe‌rî awatme ..

xoşe‌wîstî wa ke‌ nameî xwaye‌  bû pêxh‌mbe‌ran
be‌rz u nask, wek henase‌î pr gulawî dwlbe‌ran
ne‌k weku hh‌zkrdnî dinar u ghweh‌r pe‌rweran
 ew ke‌sane‌î  bû qranê, çende dlyan he‌lweran !

xh‌lqî tr pare‌pe‌rstî ba bken , st fatme !
min be‌ tenya , to pe‌rstî  ewpe‌rî awatme..

zor ke‌rh‌t hanm  eda daxî derûnî pr grm
 bûtî he‌lrêjm skalaî naskî gh‌rm u gurm
daxh‌ke‌m katê ke‌ dême be‌rdemt, waqî wrm
wam  eşêwênê be‌ corê naye‌lê hîç derbrm!


bûkî razaweî xh‌yalm , gyane‌ke‌m st fatme !
guêye‌  bû  em razh‌ şl ke‌î,  ewpe‌rî awatme.

slêmanî 1950

dûçh‌şn dldarî


 em dle‌î wek bt pe‌rstê rû  ekate çaweke‌t
nwêj  eka  bû tîşkî çaw u zulfh‌ têk alaweke‌t
gh‌rçî  eîşêlî be‌ zh‌brî qondere‌ u pêlaweke‌t
qe‌t be‌ dlrh‌q bast nake‌m, naîzrênm naweke‌t

çwnke‌  eîzanm telarî yare‌ xwapêdaweke‌t
mestî krdûî,  bûye‌ nabinê le‌ astm, çawke‌t

baxh‌wan  bû  ew mebe‌ste gul  elawênêthwe‌
 bû ehwe‌î gh‌wre‌î bka u  bû pare‌ bigorêthwe‌
bifroşê be‌w ke‌se‌î xh‌lqî  erwtênêthwe‌
 bû ehwe‌î mêzî şe‌rabi pê brazênêthwe‌

kç le‌laî ême gulêke‌,  bûye‌ pe‌rwerdeî  eken
ta brazênêthwe‌ mêzî şe‌rabi dewle‌men !

rengh‌ lat wabê ke‌ guaya yare‌ke‌t mare‌t  eka
ya be‌ ke‌îbanûî telarî be‌rzî  em şare‌t  eka
 em xh‌yale‌t xawe, tûşî, dawî  ew mare‌t  eka
çwnke‌ wek gurgêke‌, meîlî  ew le‌ş u lare‌t  eka

 ew be‌ tenya  bû gulî se‌r mêzî badeî toî  ewê
he‌r ke‌ carê  bûnî krdi, ca gulêkî nwêî ehwe‌ê !

 ew, gulî  bû mêzî bade u poke‌r u yarî  ewê
wate toî  bû têpe‌rînî katî bêzarî  ewê
min, gulm  bû towî baxî jîn u dldarî  ewê
yanî min, tom  bû  ewînî ewmrî ye‌kcarî  ewê

tom  ewê wek gul le‌ baxî malî minda he‌lbdeî
ne‌k gh‌lî se‌rmêzî îmro bit u pêxwstî sbe‌î!

min.  ewînm hînî ewmre‌ w, hî xh‌wî şe‌wgar nî ye‌
wek xh‌wî xawen telar u xawenî dinar nî ye‌
he‌r bwwe u he‌rgîz  emênê, hînî car u bar nî ye‌
awî lêlî kuêre‌ şyuê, çh‌şnî hî rwbar nî ye‌

ca îtr min qse‌î xom pê gh‌yandi , bê dro
hh‌z  eke‌î he‌r wek pe‌pûle‌ rû le‌ agr ke‌ u bro !

 em he‌lbe‌ste le‌salî 1950da nûsrwe u le‌ salî 1983 da tewaw krawh

çawerwanî bêhûde


he‌mû rojê le‌ be‌r se‌îrî btî  ew be‌jn u balaye‌
le‌ se‌r rêîda ehwe‌stm, he‌ta kû awî pêm daye‌ !

be‌ dû çawê ke‌ şe‌wqî çawerwanî  eî trokênê
be‌ dû çawê ke‌ sîrrî qûlî lawêtî  edrkênê

se‌rncî rê  edem , rêga, he‌mû şêweî  ewî tyaye‌
wekû dnya le‌ naw cwanî  ewa tuabêthwe‌... waye‌

şne‌î ba, basî cwanî  ew be‌ guêî minda  eçrpênê
he‌mû derke‌wtnî şoxê, dlî min da  exwrpênê

be‌lam xwrpe‌î tewawî dl le‌ gh‌l hengawî  ew daye‌
ke‌ se‌rtapa le‌ awazî be‌he‌ştî xwawe ... pe‌îdaye‌

be‌lê ! katê ke‌  ew derke‌wt, îtr min bê se‌r u şwênm
be‌ tîşkî xorî cwanî  ew, be‌ carê qulp  eda xwênm

weku çon ne‌wne‌mamê, gh‌rdelûl  eîbat u  eî henê
le‌şm muçrkî dldarî, weha naxî  ebzuênê !

 egh‌rçî wek xh‌yalî min eh‌ba dewrî le‌şî dawe
le‌  endam u le‌ş u larî blnd u rêkî ... alawe

be‌lam katê ke‌ ba çmkî eh‌bake‌î la  eda, tawê
 erêjê pûzî nayabi , le‌ sîhrî xwaiy, lafawê

slêmanî 1951

pe‌yamî yar


le‌ yarewe‌:
le‌ şox u şengî parewe‌,
le‌ razî ... pr nyanî ya,
le‌ tek şne‌î be‌yanî ya,
pe‌yam le‌ yarî cwanewe‌,

gh‌îşte lam..

******

be‌rameke‌î,
gulawî baxî nameke‌î,
ke‌ awî zîndeganî ye‌..
şe‌rabi kameranî ye‌,
gulî hyuaî jyanewe‌,

gulî hyuam..

******

ç nameîê ؟
ç pe‌nceîê , ç xameîê ؟
ehwe‌nde dl  ekathwe‌ !
xh‌fh‌t le‌ bir  ebathwe‌,
 exate naxî gyanewe‌:
tezuwî be‌tam.

slêmanî1958



dlêkî têkşkaw


be‌ se‌rsamî le‌se‌r lwtke‌î blndi gencî westawm !
şrîtî ewmrî rabwrdûm weku xh‌w dête barçawm

şrîtî çî ؟ se‌rapa se‌rgurîşteî nahwmêdime
flîmî pr le‌ nasorî he‌re‌s henanî lawîmh

trwske‌î tya be‌di nake‌m, se‌rncm çende lê dawe.
le‌ tapoî namradim u temî nasorî be‌wlawe.. !

 ewî  ewsake‌ rwnakî  eda be‌m jîne‌ şêwawe
dlêkî pr le‌ aheng bû, ke‌ êsta pakî rûxawe .. !

******

be‌lê  ewsa dlêkm bû, ke‌ se‌rçaweî jyanm bû
dlê: melbendi awat u tewjm u tînî gyanm bû

dlê: gulzarî dldarî u be‌he‌ştî xoşe‌wîstî bû
weku btxane‌ meîdanî btî cwanî pe‌rstî bû

le‌ gh‌l gryan u hawarî he‌jarana le‌ şîna bû
le‌ gh‌l nale‌î ke‌sana le‌ xwrpe‌ u raçenîna bû

le‌ jêr saye‌î  ewînêka , he‌mû sîhrêkî poşî bû
le‌ kuncêkî xh‌rabata , xh‌rîkî badenoşî bû

dlê bû: dar u diwarî he‌mû mestî nîgarê bû
he‌mû suçêkî deskrdi , be‌lênî taqe‌ yarê bû

dlê, xwnçh‌î temaî wabû, le‌ xoşî  ew demî waka
ke‌ tîşkî  ew le‌ lêwî da, gulawprjênî dnya ka.. !

dlê, amade bû, tarî, he‌zar awazî lê he‌stê
be‌ mercê: gulbe‌dem carê be‌ mestî lêî bda, destê!

telarî dl, ke‌ diwarî weha mestî  ewînî bû :
le‌ baweş grtnî balaî, he‌mû awatî jînî bû..!
.............................................................
wene‌wşe‌ u nêrgz u şe‌w bû , he‌mû se‌rxoşî tase‌î bûn
le‌ tek srweî be‌yanîda: temadarî henase‌î bûn. !
......................................................................
he‌mû pêkêkî meînoşî, be‌yadi  ew, ke‌ pr(meî)bû
le‌ meîxane‌î dla ke‌îlî bzh‌î  ew cûte lêweî bû !

he‌mû paranewe‌î wabû, be‌ şêwan u sbe‌înanê :
ke‌ rojê lêwî pr tase‌î le‌ se‌r dû lêwî  ew danê !

******

ke‌çî  ew koşkî çend sale‌î, dlm bnçîne‌ke‌î dana
be‌ tenya gh‌rdelwlêkî(ne‌hatî), çû be‌ asmana .. !

he‌mû  ew nyaz u awateî le‌ naw naxî derûna bû
le‌ daxî bê be‌lênî  ew be‌ carê tefr u tûna bû .. !

be‌lê, katê be‌xom zanî, be‌harî pr  ewîn roiy
xh‌w u awatî çend sale‌ u be‌lênî pê gh‌iyn roiy.. !

gh‌lêkm pşknî dnya le‌ dûî  ew cûte lêweî  ew
he‌zar  efsûs ! ne‌  ew rojem be‌di krd u ne‌ şêweî  ew

ne‌ prşngî le‌ xwnçh‌î da, ne‌ pe‌nceî da le‌ tarî dl..
ne‌ be‌jnî şox u şengî bû be‌ myuanî telarî dl

ne‌ çawanî gulî rşt u ne‌ klçêwkêkî pya hena
ne‌ prçî nêrgzî mest w, wene‌wşe‌î şînî dahena

ne‌ pêkî naye‌ se‌r lêw u ne‌ bistm razî şîrînî
ne‌ mal awaiy lêkrdm ne‌ îtr şêweiym binî
..............................................................
be‌lê , êsta ehwe‌î cê mawe  bû min , yadgarêke‌
be‌se‌rhatî dlî wrd u be‌se‌rçûnî be‌harêke‌..!


tangoî kurdi


taqane‌ xwnçh‌ke‌î baxî jyanm..
zîndû ke‌rewe‌î awatî bê gyanm !
roşnke‌rî rêgaî jîn u manm..
ba le‌ destî jînî pe‌stî şar u dê, şar u dê
rake‌în u rû bke‌îne‌ çol u he‌rdê, naw he‌rdê .
tenya, wek askole‌î kosar,
rû bke‌îne‌ qe‌d şax u naw gulzar.

******

le‌ qe‌d palî şaxî he‌zar be‌ he‌zar..
le‌ saî sêbe‌rî dre‌xtî naw gulzar.
kuncê bke‌în be‌ hellane‌ u he‌war..
dest le‌ gh‌rdn, takû mrdn, şox u şad, şox u şad
xh‌mî dnya be‌ maç bdeîn be‌ bad, he‌r be‌ bad
gonat he‌lmjm pr be‌ dem
sûr he‌lgh‌rêî hende maçt ke‌m..!

slêmanî 1939


felsefeî dlــــــــdarî

kecogــa îêــkelî çem bê wçemîş êـــــkel be dryabê
şemalîş pــr lـe hestî bê nye şt tــــaku tenyabê

be qـanwnî xـwda eşـya ebـê têــــkel bــــــe îktrbn
eîtــــــr bــoçî mn u to têــkelî yektr bbin nــabê

keçêwekeş bken mـaçî hـemûeـــــasmanî berzuşîn
şepolîş her weku dlـــdar leml îــek destî eـــalabــê

ebed nabê ke xwşkî gul braî derkــــــat u lêî dûrbi
ketîşkî roz zemînî hــer wekـــــw dûlber lekoşabi

eـewa mangîş eka maçî behr ger toş nekeî mــــaçm
hـemـ û î bê kelke em maçــane bـê to faîdeî nـabê


eî dide perî


eـeî dide pـerî bew demــe bew kulme gulîne
bـــokes nye taser,ewerê, em gulــــــî jîne
tـــasernye eـــem nـــaze , wehـــa dûrî mebine
ew çـawe gelawêــje xـــelatــــî kــــe brîne
ew zuwlfe ke êsake dûtuêــــî eemberî çîne
rojêــــkî ke dê, têkelî tuêî xــakî zemîne

yew gـــerdene bêgerde kـــــe wek textî blwre
eـــــew lêwe kــe wek xwnçe ter u nask u sure
êstake bebـــê rehmî szaî cــــewr u fture
laî waîــــe ke jîn fــــanî nyew rêـــــــgaî dûre
nــــــaîzanê ke her pencê lــem xakî zenmîne
kulmî dehezar(leîl) u demî sed(mem u zîn)e

emro dlــــــî bêçare ebـــeî eîxeîte nــــawdaw
nــaîzanــî sbeînê ekــewî serkz u damــaw
ew cwanye erwat u leçـــaw gumebê wek eــــــaw
eـــــewroje ebــــê daeîme hــــer bênye berçـــaw
ta rehmê bــkeî êsta kــe bـــem zam u brîne
serkz nebــــî lew cêge bــــê samanî zemîne

eـem çـend qseyem u tue bـــeto êse beçakî
gerçــî eşîzanm dlــــî bـــــerdt niye bـakî
merwanere emro ke bــerûmet gulــــــî takî
brwanـe sbeînê kـــe lenــــaw damenــî xakî
sed lــeîlî wek tــo bûe lem roşnî jîne
êstakـــe lenـaw cergeîـــــî tــarîkî zemîne

salî1939 nûsrawe

xـــــــــــــــــــــــــــh‌rmane‌


ç srêkt lenawdlda , hh‌şardawe be‌pe‌nhanî؟

kh‌‌çawt çh‌şnî awêne‌ weha bê pe‌rde drkanî؟

 ezanm dl he‌ye‌, wek ms, kh‌jenk dênê be‌asanî

dlî tؤ zêrî têzabe‌ le‌kuêwe jengî he‌lhanî؟

 emane‌ gh‌rçî tê nagh‌mk, be‌lam pêwste bizanî

he‌ta mawm le‌dnyada, frîişteî baxî awatm

be‌dl he‌rçh‌şnî xh‌rmane‌, le‌dewrî mankî gؤnatm
salî ۱۳۲۰he‌tawî le‌ gundi (degaga)î nawçh‌î se‌rşyuî se‌qz le‌ daîk bwe le‌ temenî hh‌wsalîda le‌laî melaî awaiy “sêfh‌ tale” destî dawete be‌r xwêndnî ktêbe‌ se‌re‌taiy ye‌kanî  ewkat kh‌bawî se‌rdem bûn,paşan  bû zanyarî zortr‌ çwete hwcre‌î mzgh‌wtî gundekan kh‌  ewkat le‌ he‌mûkurdstan tenya şwênêk bû he‌mîşe‌wdaîm derkh‌î ‌ awela bû  bû zanyarî  he‌jaran kh melare‌hman le‌ awaiy “baîncan” hwe‌ ‌ gh‌ranî gund be‌gundwhwcre‌be‌hwcre‌î despêkrdwawaiyye‌kanî “qe‌be‌xlûce”wsmaqlû”cewşen” mzgh‌wtekanî”pêncwên”whe‌le‌bce”w”şare‌zuwr”w”slêmanî” şahîdi  ew he‌wl wkoşşe‌î “aware‌”î tamezroî zanîn whogrw ewîndarî  edeb whwne‌r bwn when‌…

melare‌hmanî aware‌ bê hûde ne‌bwe naznawî “aware‌”î  bû xؤî he‌lbjardwe he‌st be‌ bi be‌şî wne‌bûnî whe‌jarî komelanî xh‌lk u grwklpe‌î be‌tîn wtawî birî ne‌tewaye‌tî tûşî çh‌rmese‌rêî zorî krdwe be‌ core‌ye‌k kh‌ zîndan wşax wdax u dûrî wderbe‌derî u kuêrewe‌rî zorî diwe…..

be‌ bistn wditnî nawî “mela re‌hman xh‌yat “wek kh‌saye‌tî “w’ cefaiy waware”‌ îş wek  naz nawî  edeb whwne‌r etuanîn jyanî mamosta dabe‌ş bkh‌îne‌ se‌r dûkh‌saye‌tî( ne‌thwe‌iy u edebi)‌ kh‌  egh‌r ne‌thwe‌iy dabnêîn  bû derfh‌têkî dikh‌ le‌ bwarî  edeb whwne‌rda dekrê be‌şêk le‌ be‌reh‌mî he‌w‌l wteqalaî amajepê bkh‌în kh‌wa se‌re‌raî çh‌rmese‌rî zorî rojgar tuanyuye‌tî diwane‌ şêerêkî be‌kh‌lk wprbaye‌x beonêthwe‌ kh‌  le‌ laî bne‌male‌kh‌î le‌şarî se‌qzparêzrawewbe ‌daxhwe‌ he‌ta êsta ne‌hatwete nêwkorî ktêbxane‌î kurdi yewe.


le‌w be‌şe‌ le‌ ktêbe kh da kh‌amadeî çapkrdne‌ zorêkî zor şêer hen kh‌ mamosta benaznawî (cefaiy)yewe‌nûsyuye‌tî ‌‌le‌w şêerane‌da be‌rastî hwne‌rî mamosta xoî nwandwewse‌rcem seneh‌te şêerî ye‌kan be‌ îmajw xh‌yal ûêne‌î cwanewe‌ kh‌ ‌eîlhamî le‌ xal wxh‌t wxh‌fh‌t wxwên wxh‌bat u xh‌lat u xh‌lk wxakî pakî kurdewarî pêwediare‌ ‌hatuth arawh kh‌ nmûne‌î  ew hwne‌re‌ be‌rzh‌î mamosta le‌w şêere‌î xwarewe‌  etuanîn be‌di bkh‌în .

mamosta melare‌hmanî aware‌ ehwe‌nde şe‌îdaî hwne‌rw edebiat bwh le‌gh‌l hawrê ye‌kî benaznawî (şe‌îda) xoî gh‌yandwete slêmanî wtenane‌t wêne‌ye‌kîşyan le‌gh‌l mamosta (qane) whawrêkh‌î (şe‌îda) le‌ şarî slêmanî pêkhwe‌ kêşawh le‌birewe‌rî  ew wêne‌da  mamosta delêt: le‌hwcre‌wmzgh‌wtî  ewkat çen mangêk le‌xzmet mamosta qane dabûîn rojêk wtman mamosta fh‌rmû ba bçîn wêne‌ye‌k wek birewe‌rî pêkhwe‌ re‌sm bkh‌în fh‌rmûî: pêmuabê pêtan waye‌ min kh‌pîrm be‌m zuane‌ demrm u delên deba he‌ta ne‌mrdwe wêne‌ye‌kî lê he‌lbgrîn çak bzan êmewmanan  bû xh‌lk  enûsîn wle‌ gh‌l xh‌lkdaîn u he‌rkh‌sêk le‌ dlî mîlle‌t da bjî mergî nye‌w wêne‌îşî ne‌bêt he‌ta he‌taye‌ he‌r  emênêt!..

kh‌ be‌daxhwe‌ mamosta aware îş wek zorbe‌î he‌re‌ zorî şaeran wnûse‌ranî kurdstan merg derfh‌tî ehwe‌î pê ne‌da he‌ta be‌reh‌mekanî le‌dûtoî ktêb da bda le‌se‌r sîng wbe‌rokî ktêbxane‌î kurdewarî w‌ se‌rencam le‌ xornşînî rojî ۲۶mangî gh‌lawêjî ۱۳۷۴he‌tawî da be‌ hoî ne‌xoşî kut wpr bûhe‌mîşe‌ malawaî krd le‌ xh‌lk be‌gştî whwne‌rw edebiat be‌taîbe‌t.. kh cêî amaje pê krdne‌ le‌maweî sê ‌roj rê wre‌smî prse‌w se‌re‌xoşî da korêkî şêerw wtar xwêndnewe he‌rle‌ mzgh‌wtî (r‌sul akrm) le‌gh‌rh‌kî be‌rdbran le‌ laîen  encwmenî fh‌reengî  edebi u bne‌male‌kh‌î be‌rêweçû jmare‌ye‌kî be‌rçaw le‌ he‌styaran be şêerw pe‌xşan be‌şdarî  ewxh‌megh‌wre‌bûn le‌wane‌: xwalêxoş bû”şêx nafêe mezhe‌r”be‌rêzan: ewmurfarûqî’derwêş fh‌hîmî”re‌hîm lwqimanî”hh‌mesale‌î sûzenî”"re‌ewf gul be‌den” hh‌sen  emînî”mela sabir”hadi he‌rmêdol”… şêerw wtaryan xwêndewe‌ he‌rweha be‌rprsî îdare‌î îrşad kak ewsman kh‌rîmî u be‌rêz kak eh‌lî pe‌rtewî nwêne‌rî şare‌kanî se‌qz‌w bane le‌meclîsî şwraî îslamî  ewdewre‌daîş da be‌şdar bûn ‌. rohî be‌ be‌he‌ştî be‌rîn şadbêt.

 nmûne‌î şêerî mamosta awareî seqzî

 

rojî hîcranm wekûzulfـــــــــــــــt re‌ş u tûlanîye‌

lencــــــــــــــــــــــــــــــh‌kh‌t bûkanye‌  bûkanye‌  bûkanye‌

qe‌tre‌qe‌tre‌î  eşkî xwênm se‌rzh‌mînî krd be‌gul

be‌xtî guldanî gle‌ gــــــــــــwldanî gul gul danye‌

bazî dl be‌rbû le‌destـــــm zaxî pe‌rçh‌m grtyewe

xh‌îrî  ew pe‌nhanîye pe‌nhanــــــــــــــــــîye‌ pe‌nhanîye‌

merkh‌bm  eşqe‌wbiabanـــــــــــــــــــm cefa zadm xh‌mh

hale‌tm  bûtane‌ wek pe‌rwanـــــــــــــــh  bû‌ pe‌rwaniyــــــــh‌

çh‌rxî dûrî kh‌srî pe‌nceî krdûm se‌dhh‌sre‌ta

çwnkh‌ rêî  ewlanîye‌  emlanîye‌ îmlanــــــــــiyــــــــــــh‌

can fîda laye‌q be‌min bû ta le‌ lat meqbــــــــ û le‌ bû

qe‌drî zh‌rnasî ne‌ma  ew ca niyـــــــh‌  emca nîـــــــــye

dlbــــــــــــh‌rm weedeî le‌dûkulmî be‌ min dawe sbe‌î:

tabـــــــــــــــــــــــــــــــــــzanin mekh‌ wafh‌rdanîye‌ fh‌rdanîye‌

çûme hendûstــــــanî pe‌rçh‌m  bû suraxî dl be‌dl

dideîـــــــــــــî şe‌hla wtــــــــــــــî: zîndanîye‌ zîndanîye

mamele‌î baza‌rî xalــــــــــــــî lêwî şe‌kــــkh‌rbarî to

laye‌qî şahane‌  em se‌wdaîــــــــh‌ bê se‌wdanîــــــــــــــye‌‌‌‌‌‌

nîlûfh‌r aşq be‌ roje  bûye‌ gـــــــــh‌rdn kـــــh‌c  eka

sînــــــh‌ çakh‌ didekـh‌m gh‌r çane‌bـــê pêt çanîــye‌

maye‌iy pşkــــــــــ û tnـــî gulــــــــــzare‌ baran wne‌sîm

barî min lare‌ le‌bــــــــــــê to wanîـــــــــــye‌ qe‌t wanîـــye‌

kaşkî he‌rwek re‌qـــــــــــــîbt wergrî saxh‌r  ebûm

çawekh‌t bêmanîye  bû manîـــــــــye‌  bûmaniyـــــــــــــــــــــh‌؟

zh‌wqـــــــــــî nasazm be‌ se‌wtــî sazh‌kh‌î sazawe saz

 bûye‌ qe‌wlـــــــm canîye‌ mercanــــــîye‌ mercanîــــــــــye‌

wa le‌ kosara” cefaîـــــî” medhــــــــــî le‌îl înşa eka

ta blـــــــên: dêwane‌îـــــــh‌ u dêwane‌kــــــh‌î dêwanîــــــــye

em wergêrane î mamostaş cwane


carêkyan awîk le kêw hath xwar
le rê be be rdê gh wre bw dwçar
be nrmî wtî be u be rde se xth
pyawh tî rêgh î pyawî xoşbe xth
rêgh m  bû çwl kh u rh qî mh nwêne
tule î namh rdi pe larw cwêne
be rd : be lafawî zor qe d ne cwlawm
be awî gh wre ne pe şokawm
toçî he takû le be r tu laçm
be qse î to lêre ta eh wê naçm
aw le wlamî be rd ne bû dl th ng
pwngî xwarde wh kh wth ser rûî se ng
he r be têkuşan eh gh î be paye
xoşî u xoşbextî eh kh î be maye
"şîx se‌ed" le salî 1865da lenawçh‌î "palû" le‌daîkbwwe u ye‌kêkh‌ le‌ şêxh‌ be‌rzh‌kanî ne‌qşe‌bendi le‌ paş mrdnî bapîre‌î "şîx eh‌lî" bawkî nawçh‌î "palûî" be‌cêheştuwe u rûî krdote şarî "xnîs".
                                    şêx se‌edi pîran

şêx se‌ed xwêndnî dinî le‌w şare‌ tewaw krdûh. paye ‌w rîzî komelaye‌tî şêx u zîre‌kî u lêhatûiy u dewle‌mendi  bûte hokarî se‌re‌kî, kh "komeleî serxobûn"‌ pe‌îwendiye‌kî rastewxo u ptew be‌ şêx se‌edewe‌ bkat u le‌ kotaiy hawînî 1923da "yusf zîba", ‌se‌rokêkî bzutnewe‌î kurd u cêgîrî konî şarî "be‌tlîs"‌ le‌ pe‌rle‌manî turkya, çote şarî "xnîs"  bû xzmet u didenî şêx se‌ed. le‌paş gorînewe‌î birwra u rwnkrdnewe‌î did u  bûçûnyan, rêkh‌wtûn le‌se‌r ehwe‌î, kh bryarî he‌lgîrsanî şorşêkî nwê bden.

 le‌zstanî salî 1923 ta salî 1924 se‌rok hozh‌kan u  endame çalakh‌kanî "komele‌î se‌rxobûn" kobwnewe‌î frawanyan le‌ nawçh‌î "palû" be‌st. le kobûnewe‌kanda bas le‌frawankrdn u xosazdan  bû çalakîkrdn le‌ pênaw bzutnewe‌î neînî u xo amadekrdn  bû rape‌rînî noî  bû se‌rbe‌xoî kurdstan krd.
 em karwbryare‌ş ta radeye‌kî be‌rfrawan be‌ yarmetî "şêx mehmudi hh‌fî" u "smko şkak" bû, he‌rweha bryardra yaddaştêk derbare‌î pştgîrî ne‌thwe‌î kurd  bû komele‌î ne‌thwe‌kan bnêrn. "se‌reeng xalîd cebrî" u "yusf zîba" çalaktrîn  endamanî "komele‌î se‌rxobwn" bûn, kh‌ he‌mû bryare‌ grngh‌kanî komele‌yan degh‌yande dûrtrîn nawçh‌kanî kurdstan u amadeîye‌kî he‌mîşe‌îyan le‌ nêwan se‌rok hozh‌kanda pe‌îda krdbû, he‌rweha pe‌îwendiyan le‌gh‌l partî cemhwrî pêşkh‌wtûî turkya pe‌îda krdbû, kh‌ le‌ tşrînî dwwemî 1925da damezrabû, be‌lam be‌hoî napakî se‌rokh‌kanî hozî "xwrmîk", kh ‌dengubas u xwamadekrdnî gh‌yande yasawlanî rjîmî turkya. be‌bryarî mstefa kh‌mal  etaturk "yusf zîba" u "xalîd cebrî be‌g" gîran u rh‌wane‌î zîndanî "be‌tlîs" kran.
le‌paş grtnî  em dû se‌rkrdeye,‌ komele‌ wek pêwîstye‌kî grng be‌ pe‌le‌ bryarîda, kh‌ "şêx se‌edi pîran" he‌lbjrdrît u bkrêt be‌ se‌rokî "komele‌î se‌rxobûn".
şîx se‌ed le‌ paş he‌lbjardnî be‌ se‌rokî komele‌ bryarî he‌lgîrsanî meşxh‌lî bzutnewe‌î çh‌‌kdarane‌îda. be‌lam zyatr deyuîst bryare‌kh‌ morkî kurdstanî gh‌wre‌î pêwe diarbêt le‌be‌r ehwe‌ "eh‌lî rh‌zaî" kurî narde şare‌kanî diarbe‌kr u hh‌le‌b  bû zanînî birw bûçûnî se‌rokh‌kanî kurdi rojawa u başû u rojhe‌lat u  bû zyatr rêkkh‌wtn le‌se‌r katî gştî rape‌rîne‌kh‌. le‌ paş kobwnewe‌ye‌kî gh‌wre‌ le‌ şarî hh‌le‌b he‌mûan gh‌îştne‌  ew bawerh‌î, kh‌ mafî ne‌tewaye‌tî gh‌lî kurd be‌bê şorşêkî çh‌kdarane‌ asteme msogh‌r bkrêt.
paşan u 21î azarî 1925 danra be‌ye‌kh‌m rwjî he‌lgîrsanî meşxh‌lî şorş u rape‌rîn, le‌ nîweî dwwemî mangî ye‌kh‌mî salî 1925da şêx se‌ed gh‌ştêkî be‌zorbe‌î nawçh‌kanî kurdstanda krd, gh‌rmî he‌stî kurdane‌î xh‌lkî kurd karêkî waî lêkh‌wthwe‌, kh‌ şêx se‌ed şorşî çh‌kdarane‌ dest pêbkat le‌ djî dagîrkh‌ranî turk. deçwwe he‌r nawçh ‌w gundêk wşar u şaroçkh‌ye‌k be‌komel laîengr u dwst rûyan têdekrd, ta dehat xh‌lkî çh‌kdarî rape‌rîne‌kh‌ rû le‌ zyad bûn deçû, be‌taîbe‌tî le‌şarî "genç" u nawçh‌î "lîçh"‌, "xanî", "pîran" le‌ pênçî şwbatî 1925 şîx se‌ed "xanî"î be‌cêhîşt u le‌gh‌l se‌d suare‌î aza be‌re‌w gundi
"pîran" be‌rêkh‌wtn  bû malî "eh‌bdwl rh‌‌hîmî" braî.
le‌he‌man şe‌wda komelêk le supaî turk be‌se‌rokaye‌tî he‌rdû  efse‌r "hwsnî  efendi" u "mustefa alîm", kh  bû grtnî çend kh‌sêk le‌ gundnşîne‌kan hatbûn, dwacar şêx se‌ed razî ne‌bû, kh ‌kh‌s bgîrê,  eme bwwe hwî ehwe‌î, kh ‌he‌rdûla sengh‌r le‌ye‌k bgrn. le‌paş şe‌rwteqe‌ krdn çendeha kh‌s le‌ supaî turk kujran u  ewanî trîş be‌ dil gîran.
 em rûdawe le‌pr‌ bwwe hoî rêgrêkî se‌re‌kî nakat le‌ tewaw‌ne‌bûnî xoamade krdnî rape‌rîne‌kh‌î şêx se‌ed. katêk "şêx taye‌r" î braî şêx se‌ed  em he‌wale‌î bist, bê westan u çawerwanî le‌ 10î şwbatî he‌man salda kuntrwlî şarwçkh‌î "lîçh‌" î krd u destî be‌se‌r gşt pare‌ u nûsîn u name ‌w telgrafî nhenî rjêmda grt. le‌rwjî 11î şwbatda, le‌gh‌l dû se‌d he‌zar suare‌ çûne‌ xzmet şêx.  em rûda u hokarane‌ bwne‌ hoî sstbûnî hendê karî şorşe‌kh‌ rêgh‌yan le‌dwa xstnî şorşe‌kh‌ grt  bûye‌ "şêx se‌ed" benaçarî pêşkat bryarî destpêkrdnî rape‌rîne‌kh‌îda, be‌pêî amarêkî  ew kate, jmare‌î pêşmergh‌ kurdekan tenya le çwar‌ nawçh‌da nizîkh‌î şe‌ş se‌d he‌zar kh‌s bûn,  emeş be‌ranbe‌r jmare‌î hezî turkh‌kan, kh‌ le‌ se‌d he‌zar kh‌mtr bûn cgh‌ lewe‌î le‌m nawçane‌da ne‌thwe‌î "çh‌rkh‌s" u "eh‌re‌b" u " ermen"îşî têdabû.  em kh‌mîne‌ ne‌tewane‌ş zor çh‌wsawe u zulm lêkrawî jêr dese‌latî turk bûn, he‌r bûye‌ zorbe‌yan le‌ şorşe‌kh‌da be‌şdar bûn u hawkarî u pştyuanyan nîşanda.
"şêx se‌ed" se‌rokaye‌tî suare‌ pêşmergh‌kanî "hacî hh‌sen" u "eh‌merî xaro" hozî "mestan" u " bûtan"î başûrî çyaî "kuçh‌ranî" dekrd. hezî "salh be‌gî xanî" hezh‌kanî "şêx şe‌mse‌din"îş hatne‌ nawçh‌î "madn" u "şêx  eyub"îş le‌gh‌l he‌zaran suare‌î pêşmergh‌ çûne‌ naw rîzh‌kanî "şêx eh‌bdwl rh‌hîm"î braî şêx se‌ed be‌re‌û rzgarkrdnî şarî "diar be‌kr" roîştn. şîx se‌ed le‌se‌re‌tawe he‌stîkrd, kh‌ hezh‌kanî le‌ tuanayan nîye‌ şarî "diar be‌kr" rzgar bken  bûye‌ birî le‌ rîgaî tr krdewe‌.  bû  emeş kh‌wtbwwe gftugo krdn le‌ gh‌l hkumetî turk, ta bwarîkî le‌bar  bû rape‌rînî kurdekanî naw şare‌kh‌ brh‌xsênê, he‌rçende bwar u rêga ne‌bû  bû gh‌yandnî ‌hîç core‌ çh‌kêk  bû xh‌lkanî naw şare‌kh‌, gh‌marodanî şare‌kh‌ş zorî kêşa, supaî dwjminîş lenaw şare‌kh‌da razî ne‌bûn, kh‌ destbe‌rdarî be‌rengarî u xoragrtn bbn. le‌ se‌re‌taî mangî azarewe‌ pêşmergh‌ herşî be‌ core‌ha çh‌k destpêkrd, be‌lam xoragrî supaî turk zorî xayand, le‌ dergaî mardinî şarewe‌ kh‌rtêkî pêşmergh‌ u xh‌lkî şar ye‌ktryan grthwe‌w kh‌wtne‌ pe‌lamar  bû se‌r supaî dwjmin, turkh‌kan sengh‌rî ptewyan lê dabû , le‌ he‌man katda xawenî se‌dan çh‌kî nwê bûn u tuanaî se‌rkh‌wtnyan zyatr bû , le‌ paş şe‌rêkî qurs u kujranî jmare‌ye‌kî zor le‌ he‌rdûla, kh‌rtî herş be‌rî pêşmergh‌ u xh‌lk mlyan daye‌ be‌r paşe‌ kşe‌krdn u gh‌ranewe‌ dwawh,‌ le‌ paş dû sê herş pêşmergh‌kan, kh‌ têda se‌rne‌kh‌wtn, be‌ tewawî bryarî wazhenan le‌ gh‌marwî şare‌kh‌ u paşe‌kşe‌î hezh‌kanî pêşmergh‌ le‌ laîen "şêx se‌ed"‌ dra.
rîzh‌kanî şorş roj le‌ dwaî roj be‌re‌w şprzh‌iy u pe‌rş u blawî deçû, be‌ taîbe‌tî katêk supaî dwjmin le‌ bakur u başwrewe‌ be‌ hezî zor herşyan hînaw gh‌marwkh‌yan pêçh‌wane‌ krdewe‌ u le‌ şkrî "cendrme" ş  bû herş brdne‌ se‌r dwa hezî pêşmergh‌ u se‌rkutkrdnî bzutnewe‌î rzgarîxwazî ne‌thwe‌î kurd le‌ çendeha lawe herşî drndane‌yan brd u kuştarêkî bê rh‌wayan le‌xh‌lkî bê gunah u rh‌ş u rûtî kurd krd.
le‌ kotaiy mangî nîsan be‌ hoî napakî u caşêtî se‌rok hozî "cbranan" u dere‌be‌gî tawanbar "qasm be‌gî cbran" şêx se‌ed, şêx eh‌bdwla, eh‌lî xalb u rh‌şîd axa u 26 şorşgêrî tr le‌se‌r prdi çh‌mî "moraç" le‌ nawçh‌î "genc" be‌dil grt u daî be‌desthwe.
mangî ayarî 1925 dadgaîkrdnî têkuşe‌ran le‌laîen rjêmî dagîrkh‌rî turkîyewe destîpêkrd u maweî ye‌k mangî xayand. le 1925.06.29 cgh‌ le‌ şêx se‌ed, çl u hh‌wt têkoşe‌rî kurd bryarî le‌ sêdare‌danyan  bû derkra u le‌ şarî "diar be‌kr" be‌ gyanêkî şorşgêrane ‌w bûêranewe‌ le‌ sêdare‌dran.

qe‌drîcan şaer u ramyarînas u çîroknûs u wtarnûs u wergêr, ye‌kêkh le‌w şorh‌suarane‌î bwarî cyacya. le‌salî 1911da le şaroçkh‌î "dirk" le nizîk "mardin" le daîkbûh.

le‌salî 1928  bû 1931 le‌xane‌î mamostayan xwêndûye‌tî. be‌hoî cmucolî ramyarîyewe le‌dest tengh‌tawî dese‌latî turk nîştmane‌kh‌î be‌cêheştûh u rûî krdote rojawaî kurdstan.

 qe‌drîcan

le‌wê xwêndnî xane‌î kştukalî tewaw krdûh,  bûth mamosta. dwaî çend salêk çoth mosko, le‌wê çawî be barzaniy kh‌wtûh. dwaiy gh‌ranewe‌î barzanî  bû nîştman qe‌drî can rû dekath be‌xda u debêth myuanî barzanî.

le‌salî 1939da jnî henawh. le‌‌salî 1959da gh‌rathwe‌ surya u le‌wê çend carêk bendkrawh. şaer le dwnyaî şîere‌kanîda gh‌lêk dest bala bûh. zorbe‌î  ew rûdawh mêjûyane‌î, kh le kurdstan rûyandawh, ca le he‌r parçh‌ye‌kî bêt, şaer le pe‌sn u zîndûkrdnewe‌yan kh‌mtrxh‌mî ne‌krdûh. detuanrêt bûtrêt, kh mêjûnûsêk rastî rûdawekanî be şîer tomar krdûh.  bû nmûne le rûxanî komarî kurdstan u le sêdare‌danî qazî mhh‌med bnaxh‌ u kole‌kh‌ye‌kî dikh‌î dû şîerî qe‌drî cane, lenawçûnî  em komare, kh le‌w se‌rdemeda tenha hyua u mebe‌stî he‌mû kurdêk bûh, rûdawêk ne‌bûh, kh mrovî kurd lêî bêdeng bêt, he‌rweha le‌sêdare‌danî pêşe‌wa, kh wîjdanî mrovî he‌jandûh, be‌taîbe‌tî  ew kurdane‌î le‌gh‌l rûdawekanda bûn u bêagane‌bû. şaer  em rûdawh pr ne‌hametîye‌ dl u gyanî brîndar krdûh u lenaxhwe he‌jandûye‌tî.  bû‌ye le şîerî "şîna pêşe‌wa" nawerokî tewawî rûdawekh‌î wergrtûh.

le şîere‌kh‌da niza le‌wane dekat, kh hawkarî şaî êranyan krdûh, he‌rweha le şîere‌kh‌da amojgarî êzgh‌î taran dekat u delêt: "eîtr ba be‌s bêt şah pe‌rstî."

he‌rweha delêt: " bû paşmaweî komare xh‌m he‌lgre,  bû mindalanî bê bawk,  bû jnî bê pyaw bgrîn,  bû daîkî şe‌hîdan frmêşk brêjh."

şaer le blawkrdnewe‌î ye‌kh‌m şîerî le jmare‌ye‌kî govarî "hawar"da le‌salî 1932da kêşî xomalî be‌kareênawh u baye‌xî be saman u kh‌le‌pûrî ne‌thwe‌iydawh u sûdi le  efsane u pe‌nd u kh‌re‌se‌î folkorî wergrtûh. cgh le karîgh‌rî wêjeiy kurdi, sûdi le wêjeî fh‌rensî u turkîş wergrtûh. wek şaerêkî dahene‌r hatoth gorh‌panî nûsîn.

"qe‌drîcan" be zmane parawekh‌î xoî le şîerî kon cwda dekathwe. çwnkh ne‌thwe‌kh‌î be‌kh‌m temaşakrawh u le mindalîyewe he‌stî be‌m he‌lsukh‌wteî ne‌îranî kurd krdûh, he‌r bûye he‌stêkî ne‌tewaye‌tî kurdi lenaxîda çh‌spîyewe u le nûsîne‌kanîda tîşkyandawethwe.

"qe‌drîcan" le 1972.08.09 le temenî 61 salîda le şarî dimeşq koçî dwaiy dekat u termekh‌î le gorstanî mewlana xalîdi ne‌qşbendi be‌xak despêrdrêt.

le kare‌kanî qe‌drîcan:

çîrok

1. Tayê Pora Sipî - rojnameî ronahî, jmare 3, 1931.
2. Hewar hebe, Gazî li dayê - govarî hawar jmare 1, 1932.
3. Gundê Nû Ava - govarî hawar jmare 2, 1932.
4. Silêman Bedirxan - govarî hawar jmare 3, 1932.
5. Hêviya çarde şevî - govarî hawar jmare 6, 1932.
6. Gelo newisan - govarî hawar jmare 10, 1933.
7. Tabûta bi xwînê - govarî hawar jmare 11, 1933.
8. Bihara Dêrikê - govarî hawar jmare 13, 1933..
9. Dabê - govarî hawar jmare 14, 1933.
10. Sehên zozanan - rojnameî ronahî, jmare 14, 1933.
11. Gulçîn - rojnameî ronahî, jmare 16, 1933.
12. Guneh - govarî hawar jmare 16, 1933.
13. Rojên Derbasbyî  - govarî hawar jmare 52, 1943.
14. Sond - govarî hawar jmare 33, 1944.

honrawh

1. Tabûta bi xwînê - govarî hawar jmare 2, 1932.
2. Berdêlk - govarî hawar jmare 6, 1932.
3. Hesinker - govarî hawar jmare 7, 1932. 
4. Di Şorezarekêda - govarî hawar jmare 10, 1933.
5. Cegerxwîn - govarî hawar jmare 12, 1933.
6. Xewna hişyartî  - govarî hawar jmare 13, 1933.
7. Dadê - govarî hawar jmare 14, 1933.

bêxwd nawî "mehmûd"h‌ w‌ kurî muftî hacî mela  emînî kurî mftiy gh‌wre‌ hacî mela  ehmedi çawmare,‌ kh‌ nawbangî be‌ "pîrhh‌sen" derkrdbû‌.  emîş kurî mela mehmûdi dêlêjeiy pîrhh‌senî kurî mela  ehmedi dêlêjeiyye‌, kh‌ le‌ salî 1792da koçî dwaiykrdwwe.  emîş kurî mela mhmdi dêlêjeiyye‌ kh‌ benawbang bwwe be‌ "melaî gh‌wre‌" w‌ le‌ salî 1760da le‌ dêlêje koçî dwaiykrdwwe.  em kh‌saye‌tîye‌‌ xwêndngaye‌kî gh‌wre‌î he‌bwwe le‌ dêlêjh w‌ hawçh‌rxî şêx "rضa"î dêlêje bwwe.

                               

 bêxwd


mela mhmud pîr hh‌seniy kurh‌zaî mela mhmdi gh‌wre‌, laî zanaî benawbang "abn alhac"î cêşane‌iy xwêndûye‌tî,‌ paş pe‌rmanî‌ wergrtn le‌ dêlêjh xwêndngaye‌kî gh‌wre‌î krdwwethwe‌‌,‌ paş drwst krdnî şarî slêmanî le‌ 1785da, çwwete  ewê w‌ le‌gh‌l şêx merwfî nodêiyda pêkhwe‌ le‌ mzgh‌wtî gh‌wre‌î slêmanî wane‌yan wtuwethwe‌. wek derdekh‌wêt,‌ pêkhwe‌ş fh‌qêî laî "abn alhac" bûn.

 em kh‌saye‌tîye sê kurî zanaî paye‌ blndi bwwe: "mela hsn", "mela hsîn", "mela أhmd". mela hsnî nardwwete "mergh‌"î pjder,‌ mela hsînî le‌ dêlêje be‌cê heştuwe we mela  ehmdi le‌gh‌l xoî brdwwete slêmanî. be‌mcore‌ balî zanstî be‌se‌r  ew nawçane‌î kurdstanda kêşawe.  em kh‌saye‌tîye‌ le‌ salî 1824da koçî dwaiykrdwwe.

mela  ehmed kurî mela mhmudi pîr hh‌senî, kh‌ be‌ "çawmar" benawbang bûh, laî bawkî u laî şêx merwfî nodêî u mela ebdalle‌î rh‌ş xwêndûye‌tî, kh‌‌ be‌ "mela rh‌ş" benawbang bûh, w‌ "şêx alaslam"î babane‌kan bwwe. îcazh‌şî laî şêx merwfî nodê wergrtuwe.  em kh‌saye‌tîye le‌ mzgh‌wtî "mftî"da wane‌î wtothwe‌ u xoî drwstî krdwwe.  em mzgh‌wteş‌  ekh‌wête nizîkî be‌rderkî se‌raî êstaî slêmanîyewe, kh hawkat‌ xwêndngaye‌kî gh‌wre‌ bwwe.

êsta cêgaî  ew xwêndngaye‌ u malî mela  ehmed xoî, otêl u dwkane‌kanî "hacî braîm axa"ye‌, zanayanî benawbangî wek melaiy pêncwênî u mftî zh‌hawî u şêx  ehmed faez laî  em kh‌saye‌tîye‌ xwêndûyane‌. le‌ salî 1839da bwwe be‌ "reîs almdrsîn"î slêmanî, le‌ salî 1863da paye‌î "mftî"‌ye‌tiy drawetê, we le‌  eîlûlî 1871da le‌ hîcaz koçî dwaiykrdwwe.

le‌ paş koçî dwaiy "çawmar", hacî mela  emînî kurî cêgaî  egrêthwe‌, le‌ 1886da bwwe be hakmî slêmanî, le‌ salî 1890da bwwe‌ mftî u medalye‌î mecîdiî drawetê u krawete be‌ "wekîlî daeîre‌î meşîxh‌tî îslamî" le‌ slêmanî.  em kh‌saye‌tî‌ le‌ 1898da koçî dwaiykrdwwe. gh‌lêk nûsrawî benrxî le‌paş xoî be‌cêheştûh.

paş hacî mela  emîn, mela ebdalezîzî kurh‌ gh‌wre‌î  ebê be‌ mftî slêmanî, kh‌ le‌wkateda temenî 21 sal bû, be‌lam paye‌ye‌kî zanstiy be‌rzî he‌bwwe. he‌r be‌hoî  ew paye‌î zanstîyewe‌ krawe be‌  endamî korî zanyarî dewle‌tî ewsmanî u medalye‌î mecîdi pêdrawe.‌ gh‌lê  erkî gh‌wre‌î trî pê spêrawe, wek se‌rokaye‌tiy  encwmenî mearîfî slêmanî u hakmye‌tî u wekale‌tî daeîre‌î meşêxh‌tî îslamî le‌ dewle‌tî ewsmanîda, kh‌ merkh‌zh‌kh‌î le‌  estembûl bwwe, he‌rweha be‌hoî paye‌î zanstîyewe‌ karbe‌destanî daeîre‌î meşêxh‌tî îslamî wîstûyane‌ le‌ xoyanî nizîk bxenhwe‌.‌ le‌ salî 1900da krdûyane‌ be‌ mftî " bûrse", be‌lam ne‌çwwe.‌ le‌ salî 1902da krdûyane be‌ mftî " edrne‌", be‌lam ehwe‌şî ne‌wîstuwe.

kh‌ înglîzh‌kanîş slêmanî yan dagîrkrdûh, mftî be‌rbe‌re‌kanîye‌kî tundi krdûn. le‌be‌r ehwe‌ be‌tundi le‌gh‌lî cûlane‌thwe ‌w he‌mû  ew frmanane‌yan lêsendwwethwe,‌ kh‌ pêî spêrabû.

paş damezranî hwkûmetî xomalîş, mftî he‌r be‌rdwam bû le‌ be‌cêhenanî  erkh‌ aînîye‌kanî se‌rşanîda  bû xzmetî îslam u musulmanan, we se‌rdemêk se‌rokî lqî komelî "aledaîة alaslamîة" bû le‌ slêmanî.  em kh‌saye‌tîye rêkh‌wtî 1947.08.20da  em cîhane‌î be‌cêheşt.

"bêxwd"îş le‌ salî 1879da hatwete dwnyawe, ‌ laî zanayanî nawdarî  ew se‌rdemeî slêmanî xwêndnî tewaw krdwwe.‌ le‌ salî 1900da krawe be‌ hakmî he‌le‌bce.‌ le‌gh‌l mamostayan "rfîq hlîmî" u "zêwer"da mamostaye‌tiy krdwwe, bê ehwe‌î be‌ranbe‌r bewe‌ hîç mangane‌ye‌k werbgrê.

pêş koçî dwaiy mftiy kakî, çend salêkî le‌ he‌le‌bce be‌se‌rbrdwwe.  ewca gh‌rawethwe‌  bû slêmanî. ta mrdnî le‌ cêgakh‌î  ewda mftî bwwe. kajmêr sê u çare‌kî paş nîweroî 1955.08.25  bû ye‌kcarî malawaiy krd. be‌ koçî dwaî  em kh‌saye‌tîye‌ se‌rçaweye‌kî trî şerî klasîkî kurdi wşk bû.

çend parçh‌ye‌k le‌ ‌ şîere‌kanî bêxwd

defh‌rmuê:

 ew sîne‌ le‌ xh‌ş xalî ye‌,  ew bê rq u kîne‌ 
 ew xadimî şe‌re ne‌be‌wî u mîlle‌t u dine‌ 
meelûm çwwe  bû xzmetî salarî medine‌ 
wam zanî kh‌ fh‌wtawe ne‌fh‌wtawe dlî min

yan defh‌rmuê:

 eî xwda ,  eî rafîe no se‌qfî gh‌rdûn bê eh‌med 
nîemett  bû ême (la îhصî), صîfatt (la îed) 
(şkr lle) ta dewamî bê le‌gh‌l roha cese‌d 
pr zman u dlme yarh‌b (ql hw alle أhd) 
zîkr u fîkrî ظahîr u baطînme (alle alصmd)

yan defh‌rmuê:

he‌mû rojê be‌ bawbapîr u xom u kh‌smhwe‌ صh‌dcar 
le‌ se‌r ta paiy min qurbanî se‌r tapaiy pêxh‌mbe‌r

be‌ nawî be‌rzh‌ naw


nawm se‌lah u naznawm nîsarye‌ be‌ manaî nsar yan cêgh‌î taw ne‌grtû, şwênêk kh‌ he‌r le‌ xoreh‌lathwe‌ takû xor nşîn,kh‌mtr taw deîgrê u le‌ tîşkî xor bêbe‌şe‌.salî 1344î he‌tawî be‌rabe‌r be‌ salî 1965 î zaiynî le‌ rojhe‌latî kurdstan le‌ awaiy qalwêî re‌sûl axa le‌ bne‌male‌ye‌kî re‌şaiy he‌r wekû zorbe‌î mindalanî kurdewarî çawm be‌ jyanî pr le‌ kosp u kuêrewe‌rî he‌lênawe u xwêndnm be‌ nîweçlî be‌ cê heştuwe u le‌ dewranî mêr mindalîra le‌ şarî lankh‌î  edeb u hone‌r, şarî qzlcî u hh‌qîqî u îmamî u hh‌sen zîre‌k u qale‌merh‌ wate  bûkan be‌ bne‌malewe‌ gîrsawîne‌thwe‌ u bêbe‌ş le‌ he‌mû xoşîye‌kanî mindalî, temen be‌ bê rawestan le‌ se‌r grwgal u dare‌dare‌ u çêjwergrtn le‌ xh‌wnî zarokan balaî krd u he‌mû xh‌wne‌kanm le‌ gh‌l ewmre‌kh‌m pîr bûn!

he‌r le‌gh‌l gh‌şanewe‌î jîle‌moî şorşî gh‌lanî êran le‌ salî 1357î he‌tawî dûkan u bazar pr bûn le‌ ktêb u namîlkh‌ u nûsrawe be‌ zmanî daîkî u minîş xom le‌ gulcarî nûsrawe be‌ zmane‌kh‌mda dithwe‌ u bûme murîdi rêgh‌î  ew murade u rûgh‌î xom dozîyewe‌ u dnyaye‌kî tazh‌tr be‌ rûmda krayewe‌؛le‌ paş salyanêk xwêndnewe‌ u  ezmûn wergrtn le‌  ew hawrî u azîz u xoşe‌wîste be‌ nawî ktîb , kêşram  bû laî şêer u nûsînî wrde çîrokan. he‌r wek le‌ be‌raiyda basm krd,wek çon xom le‌ tenyaiy u dabran le‌ qutabxane‌da dithwe‌, hh‌zm krd be‌ qe‌wlî  ediban, egh‌r şaer u çîrok nûs bm ç lewe‌ baştr bbme momêk  bû  ew şe‌wane‌î mindalan guê bistî hh‌qaye‌t u şêere‌kanm debn u wek le‌ bûkh‌ şûşe‌ye‌k dam le‌ be‌r destyanda u xoyanm pê jîr bken u pe‌pûle‌î bzh‌ bxh‌me se‌r çroî lêwyan, ta êstaş xoşbe‌xtane‌ tuanyume  em karane‌  bû mindal u mêr mindalan bkh‌m:



çap‌krawekanî nûser:

1ـ trûskeyek le tarîkîda, çîrok, nûsîn2002

2ـ madmazêl ketî, mîtra îlyatî, çîrok, dezgaî mukryanî, 2008, wergêran

3ـ bnemaleî paskoal dûarte, kamîlo xozê sêla, roman, dezgaî mukryanî, 2008, wergêran

4ـ  bûqeşîn, çîrokî mindalan, wezaretî roşnbirî, 2011

5ـ smore klkî zerde, çîrokî mindalan, wezaretî roşnbirî, 2010

6ـ bab mrdn, nûseranî fars, çîrok, aras, 2007, wergêran

7ـ koî çîrokekanî semed bêhrengî (3 berg), wergêran, mukryanî, 2011

8ـ berêweberî qutabxane, celal alî ehmed, wergêran, mukryanî, 2011





amadeî çap:

1ـ pîrekîsel, çîrok, wergêran

2ـ bzeî pepûle, çîrokî mindalan

3ـ bzeî henar, çîrokî mindalan, wergêran

4ـ ajel u mrov, sadqî hîdayet, wergêran

5ـ xewnî mindalan, şêerî mindalan

6ـ bergî kurdi, şêerî mindalan

7ـ le çeşnî jyan, çîrok



be‌ deyan şêer u çêrok u lêkolînewe‌î çap kraw le‌ govar u hh‌wtenamekanî rojhe‌lat u başûrî kurdstan wek heng,pe‌pûle‌, cgh‌rgoşe‌kan,sîrwan ,srwe u mehabad u ... he‌r weha be‌rêwebrdnî ye‌kh‌mîn wdûhe‌mîn fstîval  bû mindalan le‌ şarî  bûkan kh‌ he‌ takû  em wlamane‌ dedemhwe‌ karî awa gh‌wre‌  bû mindalan le‌  bûkan ne‌krawe! 

2ــ he‌r wek le‌ nawekh‌îda derdekh‌wê ( edeb) wekû kole‌kh‌ye‌k waye‌ le‌ rohî mrovda,  egh‌r bryar wabê mîç u banêk rawestaw bê , eşê  estûn wkole‌kh‌î qaîmî le‌ jêr da bê, kh‌ wa bê kole‌kh‌î  edebiş chweh‌r u kh‌ramet u rohî  ew nawe pîrozh‌ye‌, to lêre‌da se‌rnc bde katêk basî çend laîen u çh‌mkêk dekrê,  bû wêne‌ delên:( edeb + hone‌r, edebi + gh‌lan, edebiatî +şe‌r,be‌ +  edeb, bê +  edeb u ...)) ca ême lêre‌da bas le‌ dnyaî  edebiat dekh‌în wekû şêerw çîrok, jêrxan u nawhwe‌î çwar çêweî şêer u çîrok u roman w..., be‌ gştî,wextê ême bas le‌ şêer dekh‌în debê le‌ pêşda le‌ makh‌ u chweh‌rî  ew şêere‌ bgh‌rêîn kh‌  ewîş  edebe‌,be‌ brwaî min ç roman,ç şêer u çîrok be‌ gştî  egh‌r xalî bn le‌ he‌wênî  edeb u tîşkî  edebiat pêweî diar ne‌bê,eîtr ehwe‌ he‌lbe‌stêkî bê roh u nawerokh‌ wqalorêkh‌ be‌ tal u chweh‌r u eh‌yarî hone‌r u nûsîn be‌ gştî  edebe‌.

3 ــ baş waye‌ ême bgh‌rêînewe‌  bû ne‌xtêk dwatr,wextê zman dête go kh‌m yan zor bise‌r le‌ dewrî xoî ko dekathwe‌,ba he‌r basî rojanî dewranî mindalî bkh‌în katêk daîk u nenkh‌ pîre‌kanman şe‌wane‌ he‌takû xh‌w be‌ laî dadebrdin w‌ de çûîne‌‌ amêzî pêxh‌fhwe‌, şêer u ne‌ql u ne‌zîle‌ whh‌qaye‌tyan  bû degêraînewe‌ , ewane‌ pr bûn le‌ cwankarî u  edeb be‌ gştî, le‌w zh‌man u se‌rdemanîşda sat u se‌wda wbgre‌ u be‌rde he‌r bwwe,  ewane‌ kê pêkî henawn؟ megh‌r he‌r be‌şe‌r ne‌bwwe؟ to ne‌şterêk bêne‌ be‌r çawî xot kh‌ destkrdi mroye‌, bide be‌dest kh‌sêkhwe‌ kh‌ xawenî  edeb u hzrî însanî bê,ba blêîn dwktor u pzîşk bê karî ne‌şter gh‌rî pêdeka, bide be‌dest celladêkhwe‌ se‌rî însanî pêdepe‌rênê.ehwe‌  bû çî degh‌rêthwe‌,ehwe‌î dûhe‌myan be‌ tale‌ le‌  edeb, xo  edeb he‌r ehwe‌ nîye‌ mro xawen be‌reh‌mî hone‌rî bê wek şanokarêk, şaer u nûse‌rêk, teknolojya karêkîş detuanê xawen  edeb bêt,ehwe‌ nîye‌ cenabt be‌ hoî teknolojyawe detuanî be‌reh‌mî  edebi bgh‌îenî be‌ guêî bise‌ranî be‌şî kolkh‌zêrîne‌ u ramanda, edeb wekû sîmurxêk waye‌ he‌mîşe‌ detuanê şte başe‌kan be‌ kolewe‌ bgrê u bfrê  bû qulle‌î qaf, ew tropkh‌î gh‌rçî  ewsane‌ u xh‌yalîye‌, be‌lam le‌ rasteqîne‌da gh‌ş debêthwe‌, wekû kare‌kanî brayanî wîl bêl raît wewlyuêrraît,  edison,graham bêl u ...,se‌d sal tenyaiy makêzxohen se‌rdemî êstaye‌, kare‌kanî be‌hmen qubadi ehwe‌ çend salêkh‌ şan be‌ şanî dnyaî  enternêt u eh‌wle‌meye‌ deçête pêşê. egh‌r  edeb karîgh‌rî xoî le‌ dest bdat , eşê  emro şêere‌kh‌î se‌edi le‌ se‌r derane‌î bnkh‌î ne‌thwe‌ ye‌kgrtuwekan(bnî adm aeضaî îk digrnd) bsrnewe‌.

4 ــ be‌ brwaî min nûsîn le‌ xwîndn raye‌!êmeî kurd bn destîn,dexwênîn ,be‌lam ne‌k be‌ zmanî xoman, be‌ zmanî ye‌kî tr kh‌ zmanî ême nîye‌ u  ebê he‌r xoman  ew zmane‌  bû xoman terceme bkh‌înewe‌, kh‌ wabû ême dûrîn le‌ kh‌ltûr u tore‌meî xoman, kh‌sêk kh‌ be‌ xwêndn u nûsîn pêdega, cyawaztre‌ lewe‌î kh‌ ne‌îxwêndwwe u tenya guê bistî zmane‌kh‌î xoî bwwe, ême lêre‌ ehwe‌î le‌konewe‌ sîne‌ be‌ sîne‌ pêman gh‌îwe, tenya deng bwwe ,le‌ rêgh‌î bistnewe‌ lêî têgh‌yuîn, ne‌man xwêndothwe‌,le‌ qutabxane‌ be‌ ders u wane ne‌‌man xwêndwwe,be‌ nûsrawe ne‌man nûsîwe,  egh‌r çkêk  ew basane‌î xwêndûşmanin tozê le‌ ştêk bwwe,mêjû dexwênîn,xoman  bû xoman nenûsîwe,cografya he‌r wa , ne‌thwe‌iy he‌r wa,kh‌wabê nûsîn le‌ naw êmeda hh‌zh‌,hyuaye‌,be‌lam ehwe‌ debê le‌ temenî mindalîda le‌ gh‌lî rûbe‌rû bbin, kh‌ çî he‌r kh‌mindalî ême pê denête fêrgh‌ ,çh‌waşe‌ debê,wek ehwe‌ waye‌ le‌ be‌r daîkî he‌lî bgrî u dnyaye‌k dûrî bxh‌îthwe‌,ca to bihene‌ be‌r çawî xot, mindalêk kh‌ le‌ daîkî dûr xrayewe‌ debê ç rwangh‌ye‌kt be‌rambe‌rî he‌bê؟ be‌lam be‌w hale‌şewe‌ ne‌ hwne‌rmend rawestawe u destî le‌se‌r destî danawe,ne‌ şaerw ne‌ nûse‌r, be‌ xwêndnewe‌ u hh‌wldan tuanyuyane‌  ew he‌st u sozh‌î le‌ derûn daye‌ bidenewe‌ be‌ komelgakh‌î ta kû kurdiş wekû he‌mû mîlle‌tanî dnya btuanê be‌ balî xoî bfrê u be‌reh‌mî xoî le‌ pe‌rtûkxane‌kh‌îda be‌desthwe‌ bê.

5 ــ le‌ nêw ne‌thwe‌î kurd zmanda  edebi mindal mêjûye‌kî çendan sale‌î nîye‌! ehwe‌ degh‌rêthwe‌  bû be‌r be‌st krdnî zmane‌kh‌î,he‌r wek basîşm krd le‌ komelgaye‌kda rêgh‌ ne‌drê xh‌lkh‌kh‌î be‌ zmanî zgmakî bxwênê, îtr çon çawerwan dekrê nûsraweî  bû mindalî he‌bê, egh‌r bişî bê be‌ zmanî xoî nîye‌,be‌lam mrovî kurd he‌r le‌ konewe‌ tuanyuye‌tî be‌  edebi se‌r zare‌kî zaxawî mêşkî mindalî xoî bda,he‌r le‌ se‌r pştî lankh‌ u bêşkhwe‌ be‌ laye‌ laye‌ xh‌wandûye‌tî,diare‌ he‌mû gh‌lanî dnyaş le‌m şêweye‌ tore‌î xoyan he‌ye‌,be‌lam  egh‌r be‌ nûsrawe gh‌re‌kman bê,basî mêjûî  edebi mindalan bkh‌în natuanîn bêjîn pêşîne‌ye‌kî dûr u drêjî he‌ye‌, be‌lam  egh‌r basî  edebi se‌r zare‌kî bkh‌în ehwe‌ degh‌rêthwe‌  bû temenî mrov,daîk u bab, ew şt gh‌le‌î kh‌ bistûyane‌ u yan ehwe‌î hawkat bwwe le‌ gh‌l temenî xoyan wekû se‌rbûrde u ne‌ql u ne‌zîre‌  bû kur u kal u newe‌kanî xoyan gêrawethwe‌ ,kh‌ êstaş çîrok u hh‌qaye‌tî gurg u mer, bznokê u mernokê, daye‌ memde be‌ gurgh‌,kurh‌ kh‌çh‌l u se‌danî tr kh‌ he‌r  bû mindal kutrawe u sîne‌ be‌ sîne‌ hatuwe.diare‌ le‌ se‌r he‌ldanî se‌deî bistemda kh‌ dnyaî rojnamegh‌rî be‌ rûî kurdişda krayewe‌, he‌r wek ye‌lmaz gonaî,faîq bêkh‌s, zîwer, kakh‌î fh‌llah,he‌jar, he‌ta degate  em sî sale‌î rabrdû kh‌ le‌ eh‌bdwrrh‌hmanî fh‌hîmîyewe‌ dest pêdekat u  em karwane‌ş qe‌le‌mî tazh‌î re‌gh‌l dekh‌wê.

6 ــ ba ême lêre‌da be‌ gştî bas le‌se‌r  edebi mindalan bkh‌în,wek xotan amajetan pêkrd, le‌m despêkî se‌deî tazh‌da,dnyaî  edeb pantaye‌kî be‌rîn u be‌r frawanî be‌ xoyewe‌ grtuwe,  edebi mindalîş kh‌wtote qonaxêkî tazhwe‌.diare‌ mindalanî be‌ zman kurd le‌ êranda, ehwe‌î le‌ ye‌kh‌m rojî çûne‌ qutabxane‌da kh‌ be‌r guêyan dekh‌wê, zmanêkh‌ cûda le‌  ew zmane‌î kh‌ daîkyan dwandûnî, kh‌ wabû  ew mindale‌ he‌r le‌ rojanî se‌re‌taiyda guê bistî kh‌ltûr u  edebi kh‌sêkî dikh‌ debê kh‌ frî be‌se‌r zman u tore‌î ehwewe‌ nîye‌,ştekan be‌ gştî  bû  ew namon u dûr le‌ re‌senaye‌tî  ew mindalen. edebiatî fars bas le‌ zor şt deka kh‌ mindalî kurdi he‌r nazanê  ew ştane‌î kh‌ mamostakh‌î pêî delê:çîye‌!  bû wêne‌ le‌m çax u se‌rdemeşda helî asn u şe‌mendefh‌r ne‌gh‌îwete kurdstan,karxane‌ gh‌lî pîşe‌ sazî modêrn u pêşkh‌wtû he‌r xh‌wne‌, têle‌kabin u frokh‌ heşta le‌ gh‌l mêşkî mindalane‌î  ew ne‌guncawe, êstaş kh‌ frokh‌ye‌k be‌ se‌r şar u ladêkanmanda têdepe‌rê,mindal  bûî he‌l debe‌zê u be‌layewe‌ zor se‌îre‌, kh‌ wabû kurd le‌ fh‌reengî xoî bêgane‌ debê u he‌ldedêrdrê.

basî govar u namîlkh‌t krd, be‌lê çend salêkh‌ takû tera kar  bû mindalan krawe wekû pe‌raw, ale‌kok  bû maweye‌k le‌ mehabad derdeçû, be‌lam êsta le‌ brî  ew kanî çap debê, hh‌wtenameî sîrwan çend salêkh‌ lape‌rh‌ye‌kî  bû zarokan terxan krdwwe be‌ nawî re‌wrewe‌, zor kh‌sî dikh‌ş hen karyan  bû mindal krdwwe wekû ktêb.

7 ــ  eme prsyarêkî cwan u be‌ pêzh‌, be‌ laî minhwe‌, ehwe‌î kar  bû mindalan deka  eşê xoî rohêkî pe‌pûle‌ asaî he‌bê, debê mindalêkî be‌ temen bê,  ezmûnî başî he‌bê, le‌ naxhwe‌ le‌ he‌st u sozî mindal agadar bê,  bû çî delên mindal؟ ehwe‌î paşe‌ roj cêî ême manan degrêthwe‌ kêye‌؟ be‌r le‌ he‌r şt nabê dro bdrê be‌ guêî mindalda, nabê xh‌wne‌kanî, xoşîye‌kanî mindal zh‌wt bkrên, ew dastan u şêere‌î  bû mindal denûsrê cêî mtmane‌ u dlnya bûnî  ewan bêt,wextê le‌ çîrokêkda bas le‌ he‌jdiha dekrê kh‌xh‌rîkî qutdanî mrovêk yan gyan le‌be‌rêkî dikh‌ye‌,  eme he‌ta mrdn be‌se‌r mêşkî mindalewe‌ ne‌xş debe‌stê, nakrê to bênî be‌ şêweye‌kî zh‌q u be‌r ceste basî kare‌ sat u naxoşîye‌ kan  bû mindal bgêrîyewe‌, le‌ batî ehwe‌î mindal trsî webe‌r bnêî, debê bibzuênî, gulbzh‌î bxh‌ye‌ se‌r lêw, fêrî bkh‌î he‌mû şt cwane‌, le‌ cwanîye‌kanewe‌ pêda bêî, le‌ dlovanîye‌kanî rûbar, mangh‌ şe‌w u pe‌pûle‌ u mom, be‌rameî gul u cwanî u be‌xşndeiy srwşt.

8 ــ be‌ laî minhwe‌ debê blêm be‌şêkî  em prsyare‌m le‌se‌rewe‌ wlam dawethwe‌, cenabt basî lawazî janr yan şêwazî  edebi dekh‌î  ewîş  bû mindal u le‌  edebi kurdida, min pêm waye‌  egh‌r amaje be‌m xale‌ bkh‌m detuanm blêm prawpr wlamî be‌rêztanm dawethwe‌.be‌ brwaî min wekû kh‌sêk kh‌  bû mindalan denûsm, detuanm pê le‌se‌r  em be‌şe‌ dagrm, wextê kh‌sêk zman u fh‌reengî cyawazî he‌ye‌, cyawaz le‌w zmane‌î kh‌ rojane‌ pêî dexwênê, debê  ew xh‌yale‌î be‌ mêşkî dadê ,  ew birokh‌î  bûî mebe‌ste  ew he‌st u êhsase‌î le‌ derûnî daye‌,  eşê ter‌cûmeî bka, werîbgêrête se‌r  ew zmane‌î kh‌ deîxwênê, be‌ kurdi bir bkhwe‌ u be‌ farsî bnûse‌! kh‌wabû ehwe ‌lawazî dehenê u le‌ form der‌deçê,  eme laîenêk, laîenêkî trî hokarî lawazî le‌  edebi mindalanda, he‌r wek pêştr basm krd: nûse‌rêkî îsfh‌hanî  bû le‌ derdi minî kurd têdega, derdekanî  ew le‌ gh‌l derdi minî kurd eh‌rz u asmanyan nêwane‌, mindalî  ewênderê gur u le‌ pîtzaw danîştn le‌ se‌r kanape‌ degrê,mindalanî zorbe‌î nawçh‌kanî ême êstaş be‌ dar u çêw bûkokh‌ u le‌îstûk saz deken u kuran laskh‌ qalorî gule‌ be‌roje dekenh‌  espî jêr pêyan.

êstaş  egh‌r nûse‌rî kurd xoî be‌ be‌r prs bzanê le‌ mer pe‌rwerde u rêgh‌ çare‌î  edebi mindalan be‌r le‌ he‌mû şt debê rû rast bê, be‌ se‌daqe‌thwe‌ bnûsê u re‌wrewe‌yan  bû saz bka,tenya be‌ tuêkul çawyan ne‌be‌stê.destyan bgrê u fêrî dare‌dare‌yan bkat.

9ــ hh‌z dekh‌m lêre‌da nwkteye‌k le‌ nûse‌rî cwane‌merg (se‌medi bêhrengî) bas bkh‌m,  ew mamosta xame rengîne‌ delê: rojêk kh‌ tazh‌ klase‌kh‌man kra bûwe, wane‌m be‌ qutabiye‌kan degut, wêne‌kanm be‌ ders pêdegutn, qamkm le‌ se‌r tabloî aw danabû kh‌ le‌ jêrîda nûsrabû (ab) gutm ehwe‌ abe‌, ye‌kê le‌ mindale‌kan he‌sta u gutî : mamosta  bûçî dro dekh‌î؟ ehwe ‌(sû)we؛ yan mamostaye‌kî kurd kurd zmanî farsî bêj  bûî gêramhwe‌ kh‌ carêk le‌ pole‌kh‌mda, wêne‌î xwêdanm be‌ mindalan nîşan da u kutm,(nmkdan)mindalêkî zît he‌sta u gutî: axa  bû ehwe‌nde kh‌rî! ehwe‌ xwêdane‌! kh‌ wabê mindal le‌ se‌r dû rêyanêk matl mawe u nazanê be‌ kamyanda brwat, le‌ malê be‌ zmanî kurdi qse‌ deka, le‌ medre‌se‌ be‌ farsî dexwênê, wek ehwe‌ waye‌ mindal çh‌kmeî depêda bê u çh‌kmekanî pr bê le‌ xîz u xol!

10 ــ pêmuaye‌ carêkî tr wlamî  em prse‌m dabêthwe‌, mindalî kurd zman, cgh‌ le‌ se‌r lêşêwawî, çh‌waşe‌iy u he‌ldêran, be‌ ç amancêk dega, bêcgh‌ lewe‌î kh‌ be‌ ders deîxwênê, lêî tênaga, mandû debê, werh‌z debê, wekû ehwe‌ waye‌ be‌ bêjng awî pê bênî, îtr ehwe‌ debête hokar  bû ehwe‌î mindal waz le‌ ders u qutabxane‌ bênê u  bû he‌mîşe‌ be‌rambe‌r be‌ xwêndn bêzarî xoî nîşan bdat. be‌lê,  eme prsyarêkî be‌ cêye‌, mindal kh‌ le‌ se‌re‌ta da  ew zmane‌î le‌ malewe‌ pêî dedwê, be‌w zmane‌ dersî ne‌xwênd, ders u qutabxane‌şî be‌ nîweçlî be‌ cê dehelê, kh‌ wabû natuanê xwêne‌rî be‌reh‌mekanî ême bê.

11ــ hoye‌kh‌î  bû ehwe‌ degh‌rêthwe‌, fre‌tr hh‌wl drawe  bû şêer nûsîn,nûse‌r yan şaer, ehwe‌î le‌ derûnî dabwwe, zyatr be‌ şêer derî brîwe, dese‌latî şêer zaltr bwwe, yan be‌ şêweye‌kî dikh‌, le‌ rabrdûda şêer zêdetr karîgh‌r bwwe ,şêer le‌ be‌r dekrê u baştr detuanê le‌se‌r mêşk wemênê, be‌lam  emro he‌r wek debinîn çîrok he‌st bzuên tre‌ u çêj be‌xştr bwwe, ehwe‌ tazh‌ hatote nêw  edebiatî mindalanî êmhwe‌, denagh‌lanî dikh‌, le‌m bware‌da pêşîne‌ye‌kî dre‌wşaweyan he‌ye‌, fars zorî kar  bû mindal krdwwe,  edebi mindalan le‌ nêw farsda zor le‌ se‌rêye‌,  ewan be‌ nûsînî xoyan newe‌stawn,  edebi gh‌lanî dnyayan wergêrawete se‌r zmanî xoyan, be‌lam ême çî, ême le‌ xwêndn be‌ zmanî xoman bêbe‌şîn, mindalêk kh‌ ne‌tuanê çîrok u  ewsane‌ u şêer be‌ zmanî zgmakî wexwênê, natuanê agadarî le‌ se‌r kh‌ltûr u kh‌le‌pûrî xoî he‌bê, zmanêk kh‌ pêî ne‌xwêndrê, pêî nenûsrê be‌re‌w he‌ldêrî ne‌man glor debê.

12 ــ pêm xoş bû  em base‌t hena gorê, debê le‌ dû xalda wlamî prsyare‌kh‌t bdemhwe‌, le‌ pêşda ba bême se‌r xalî ye‌kh‌m, mindalî kurdi, be‌r lewe‌î temenî bgate qutabxane‌, şe‌w u roj bise‌rî be‌rnameî tele‌wîzîon u karton u be‌rnameî mindalane‌, be‌lam ç be‌rnameye‌k  bû mindall, axom be‌rnameye‌kî ye‌ksanî u hawbirî  bû zarokan dête se‌r şaşe‌؟ ehwe‌î deî bistê u deîbinê, pêçh‌wane‌î fh‌reeng u zmanî ehwe‌,  ew mindale‌î le‌ be‌rnameî mîdiaî farsîda gaz dekate daîkî u be‌ maman bangî deka, be‌ pûrî delê:xale‌ u eh‌mme,  ewane‌ he‌ldaştnî mindale‌  bû nêw bazne‌
kurdewarî  eûlath sêhrawî w‌ şêeraw î ye‌ye‌ kh‌ he‌mûdimene‌kanî pêkhateî srwşt,be‌wpe‌rî cwanî yewe‌ bûne‌te şêerwdre‌xtî şêer le‌sîma u se‌mawzrîwewcrîwew kzh u  gvh‌‌ u hajh ‌w gme u şne ‌w şanoî  ewan çro egrê u  ewanîş le bêşe‌î ‌şêerda karîgh‌r u xoragr u rengîntr u razawetr u qe‌şengtr  ebnewe ‌w le‌he‌wrî dlî şaerda‌ be‌rdewam baran asa da ebarne‌ se‌rgona u roxsarî pîre‌daîkî nîştmanî kurdewarî, diare‌ le‌m bware‌da gh‌lê qe‌le‌m hatûne‌te eh‌le‌m wbe‌rdewam xzmetî hh‌zutase‌w awat ware‌zuwekanî komelanî xh‌lkyan krdwekh‌ le‌ nêw  ewkomelane‌î xh‌lk da be‌şî grîng whe‌re roh‌ zh‌rîf wle‌ş şlk wnaskî komel wate minalan wmêrmindalan kh‌mtr he‌wlî  bûdrawew le‌ radeî pêwîst xzmetî gh‌şe‌wne‌şe‌î hzrwbirî minalî kord be‌sumbwl hîmaw dab wne‌rît w‌fh‌reeng wzbanî daîkî xoî ne‌krawe u  egh‌rîş naw le‌mindalan le‌şêerda hatbêt zortr minalyan krdwete bianû wminal bwete amrazukh‌re‌se‌wpe‌îkî pe‌yambe‌r  bû gh‌wre‌kan….

lenêw  ew xame rengînane‌î kurdstanî êran kh‌ he‌ta êsta hzrwbirî le‌ baxçh‌î minalanda hatwete be‌r be‌rêz kak eh‌bdwlre‌hman fh‌hîmî (derwêş)h‌ kh‌    salî ۱۳۳۴he‌tawî le‌ gh‌rh‌kî (se‌rçomî wlîxan) le‌ şarî se‌qz le‌ daîk bwe xwêndnî se‌re‌taiy wnawendi u zanstgh‌î le‌ şare‌ kanî bane‌w se‌qzusne‌ tewaw krdwh

he‌rle‌se‌re‌taî minalî yewe‌ hogrî  edebiatî kurdi bwew êsta mamostaî se‌re‌taiy ye‌w dwaîn salî tê epe‌rênêt .

be‌reh‌me çap wblawkrawekanî brîtîn le‌:

۱-      şadi…………. bûminalan…şêer

۲-      aştî…………. bûminalan…şêer

۳-      dnyaî bêgh‌rd…. bûminalan…şêer

۴-      kotrwmêrûle‌… bûminalan…şêer

۵-      azar………….. bûminalan…çîrok

۶-      be‌îbûn…………………….şêer

۷-      sêbe‌rî xh‌yal……………..şêer

۸-      se‌fh‌rêk  bû he‌wlêr………se‌fh‌rname

۹-      teqîle‌……………………….honrawh

۱۰- qse‌î xoş bawn ne‌bê …teniz

۱۱- kanî  ewîn…………….. basêk le‌se‌r kanyawî kh‌s ne‌zan

۱۲- grdnbnd abi……………. (mlwankh‌î şîn) wergêran

 ewbe‌reh‌mane‌î amadeî çapn:

۱-      şêtewjîre‌…………….. bûminalan…çîrok

۲-      ala… …………………. bûminalan…çîrok

۳-      nyan wpe‌pûle‌………….. bûminalan…çîrok

۴-      kakl wtuêkl……………şîkrdnewe‌


nmûne‌î şêerî eh‌bdwlrrehman fh‌hîmî(derwêş) seqzî

 

be‌re‌w ewîn

-----------------

şane‌ be‌ takûbbite hawzmanî zulfî yar

xal be‌ takû bbite hawdemî lêwî nîgar

xolî rê be‌ takû bgrî damenî dldare‌kh‌t

sûrme be‌ takû bbite mereh‌mî çawî xwmar

xone‌parêzî le‌ kh‌îf weh‌îş wnoşî zahîrî

 bûmele‌k taws wekûadem debite rawşkar

şe‌m desûtêt wdebête nûrwrûnakî be‌şe‌w

çende xoşe‌ he‌rwekû şe‌m rûnî kh‌î şe‌wgarî tar

dabbarêne‌ be‌se‌r xh‌lka le‌ mîweî zh‌rdwsûr

gh‌rbe‌ wêne‌î darî be‌r btken he‌mû dem sengh‌ sar

pe‌rpe‌rt ken he‌r wekû gul eh‌trî zortryan deye‌

dabrêje le‌el wyaqût gh‌r le‌tt ken wek henar

zh‌xmî ne‌şterle‌t le‌ tî ka daîrnê azaî le‌şt

nale‌kh‌t a‌hengî şadi bêt wekû sentûrwtar

lamede he‌rgîz le‌rêgh‌î çakh‌ ,çabe‌ gyane‌kh‌m

bale‌gh‌l nwql wne‌bat wqen bbite hawqe‌tar

he‌rwekû “derwêş”  egh‌r jînt se‌rase‌r meîne‌te

lêw be‌ xendew pê kenîn be he‌rdesûrê rojgar

dûbe‌îtî he‌wwelî  em honrawe be‌farsî le‌ mamosta mela kamîl ne‌qşbendi bû le‌gh‌l wergêranî  ewdûbe‌îte be‌kurdi krdme he‌wênî xh‌zh‌le‌kh‌.

 

(çrkh‌m dê)‌  bû minalan ؛

--------------------------------

çrk çrk çrkh‌m dê

sal dwanizh‌mang frkh‌m dê

he‌m gh‌w‌re‌m he‌m bçûkm

‌he‌m sengînm he‌m sûkm

le‌se‌rtaq dadenîşm

sûrane‌karweîşm

çwarçare‌kî tewawm

pêç wmoren henawm

car car zrh‌î zengm dê

be‌heminî dengm dê

dnya be‌min mîzane‌

nawm çî ye‌ bizane‌؟!

(aştî  bû minalan…lape‌rh‌î ۲۴)

 

(daye‌gh‌wre‌)

-------------------------

daye‌gh‌wre‌m zorcwane‌

qjî dekh‌m be‌ şane‌

pe‌lkh‌kanî debe‌stm

le‌yarîdeî nawestm

çawîlkh‌kh‌î  bûdesrm

çî pêwîst bê  bûî dekrm

deîşêlm hedi whemin

 ewîş he‌lnakat bê min

 bûm delê çîrokî xoş

xh‌man deka fh‌ramoş

be‌ laye‌î‌ laye‌î xoşî  ew

şe‌wçawm deçête xh‌w .

(dnyaî bêgh‌rd…lape‌rh‌ ۱۸)

 

(dian êşe‌)

-----------------

soran ddanî êşa

 emro dwktor bûî kêşa

dwênê şe‌wê le‌be‌r jan

ne‌xh‌wtbû tabe‌yan

dwaî kêşanî ddanî

qe‌drî msuakî zanî

wtî: le‌mebe‌dwawe

sstî  enêmelawe

dwanan xwardn he‌mû jem

ddanm msuak  ekh‌m

baeîtr qe‌t ne‌ye‌şê

dwktorbe‌gazne‌îkêşê.
çkîde:

krîm dafe mtuld sal 1339, îkî az şaeran u nwîsndgan bane ast kh awlîn şerş ra dr mcle srwh dr sal 1364 ba nam "k.d . azad" be çap rsand.az آn ps şer ,mqalat u dastan haî kutah zyadi ra dr mclat krdi daxlî u xarcî be thrîr drآwrde ast.hm aknwn be enwan mşawr dr dbirstan haî bane u mşawr xanwade be kar mşxwl ast. 

 

ـ  nawî(krîm dafe)h !

ـ  naznawî şêerî (k.d.azad) h‌!

 ـ salî 1339 le‌ nawçh‌î se‌rdeşt le‌ daîk bwwe.

 ـ xwêndnî (se‌re‌taiy )le‌ se‌rdeşt u xwêndnî (rahnwmaiy) le‌ bane‌ tewaw krdwwe .

ـ  bû xwêndnî nawendi (dbirstan )çwar sal le‌ şarî myandwaw xwêndûye‌tî.diplomî  he‌r le‌ myandwaw le‌ salî 1357 wergrtuwe  .

ـ karnasî rawêjkarî (lîsans mşawre‌)î le‌ zanstgaî tewrêz wergrtuwe wbrwanameî lîsansî  xoî le‌ se‌r (kurdi soran) nûsîwe be‌ nawî:(merfî wîjgîhaî frengî krdan suran )ke‌  ew sale‌ ye‌kêk le‌ başîrîn brwanamekan bwwe u ple‌î ye‌ke‌mî drawetê.

ـ salî 1354  bûtehogrî şêer u  edeb u he‌r le‌wsawe şêeryutuwe .

ـ salî 1364 hewe‌l şêerîle‌ govarî «srwe » da blaw  bûthwe‌ .paşan le‌ zorbe‌î ktêb u govare‌ farsî wkurdih‌kan da (le‌ naw êran ,ewrûpa u govare‌kanî kurdi dwnya) şêerwbe‌reh‌mî çap krawe .

ـ ptr le‌ 500 be‌reh‌mî (şêer u çîrok wbe‌reh‌mî derûn nasî wbabe‌tekanî  edebi) le‌govare‌kan wktêbe‌kanî êran wcîhan da çap krawe!

36 be‌reh‌mî( be‌ şêweî ktêb ) he‌ye‌ kh‌ be hoî gîrwgrft u bê dese‌latî blaw ne‌bûne‌thwe‌ !

ـ‌  be‌reh‌mî zyatr le‌ 30 sal nûsînî  edebi‌ke ‌zorbe‌yan şêern u amadeî çapn brîtîn le‌ :

1‌ـ çbke‌m ta to qe‌t be‌hart lê ne‌torê (çapî suêd)

2ـ nîştmanî tazh‌î şêerm

3ـ werzî qînêkî bê wade

4 ـ şe‌îdaiy

5ـ yaxî

6ـ şe‌wgarnamênê takû se‌r

7 ـ  paîzh‌ xh‌m

8ـ  xh‌rîbane‌

9ـ lêre‌ dldarî tawane‌ !

10ـ   bû xh‌mêkî bê kotaiy

11ـ yasaî he‌rman

12ـ kua ye‌k rengî dewranî zuw؟

13ـ min hogrî  em kuêstane‌m

14ـ xoşe‌wîstêkm he‌bû

15ـ werzî be‌rzî xoşe‌wîstî

16ـ qe‌le‌mêkî fre‌wêj u  fr hawêj

17ـ yad u yadgar,  bûne‌ u be‌hane‌

18ـ  ta arbabaî xoşe‌wîstî

19ـ  se‌rdêrî xwên

20ـ ta ewpe‌rî fh‌ramoşî

21ـ kûçh‌razh‌kanî lawe tî

22ـ bêşke‌kanman pênakenn!

23ـ awatekanman he‌lnafrn

24ـ dwaîn wêstgh‌ !

 25ـ awêne‌kanî derûn ( kurte çîrok )

26ـ kurdanî soran (lêkolînewe‌‌ se‌bare‌t be‌ zman wfh‌reh‌‌ngî kurdi soran )

27ـ xh‌wnûçke‌kanî bêdarî !( kurte çîrok)

28ـ ta basî azadi dekh‌m !

29 ـ rape‌rîn !

30ـ babe‌t u wtarî  edebi

31ـ rwanşnasî u mşawre‌(mcmueh mqalat)

...

 ـ salî 1368 wek damezrêne‌rî  encûmenî  edebi le‌ şarî bane‌ têkoşanî xoîpe‌re‌ pê dawe .

( encwmenî  edebi bane‌ hewe‌lîn  encwmenî  edebi le‌ naw şare‌ kurd nşîne‌kanî êran da bwwe kh‌ le‌wêda bêcgh‌ le‌ karî  edebi , bû hewe‌l car be‌ şîweî rh‌smî u be‌ he‌r dû şêweî soranî u latîn wane‌î kurdi têda wtothwe‌.

 bêcgh le damezrandi  encûmenî  edebi bane‌,wek be‌rêwebe‌rî  encûmen karîkrdwh u zyatr le‌ pênc sal be‌rêwebe‌rî  encwmenî  edebi bane‌ bwwe.

 ـ27 sale‌ mamostaî qutabxane‌ye‌ !

 ـ êsta bêcgh‌ le‌ karî  edebi ,le‌ debirstane‌kanî şarî bane‌ wle‌ nawendi rawêjkarî bne‌male‌

« mrkz mşawre‌ xanwade » da wek rawêjkar xh‌rîkî kare‌!

ـ xh‌latî ye‌kh‌mî be‌rdenganî le‌ fstyualî şêerî hawçh‌rxî pîranşar 1388 wergrtuwe!           
pyawêkî cwamêr u folklor pe‌rwerêkî nenasrawî kurd,  ehmed be‌kr nasraw be " ehmed ako" bist u pênc sal le‌mewbe‌r le‌rojî 1988.01.18da le‌şarî he‌wlêr dle naske‌ke‌î le‌lêdan ke‌wt u çend destnûsêkî le honraw u çîrokî folklorî kurdi nawçh‌kanî ranye u qe‌ladzh pe‌rtûkxane‌ye‌‌kî pr le se‌rçaweî mêjû u wêjh u zmanî kurdi le‌paş be‌cêma.

 ehmed ako

 em xzmetguzare‌î kurd le‌salî 1923da le "ranye" le‌daîkbûh u le‌dwaiyda malyan hatoth şarî koye u xwêndnî se‌re‌taiy u nawendiî têda tewawkrdûwh înca çwweth be‌xda le‌qutabxane‌î kştukal le  ebwxrîb da xwêndûye‌tî u be‌ple‌ye‌kî be‌rz derçû u be‌fh‌rmanbe‌rî kştukalî damezrawh u le gh‌lê şar u nawçh‌kanî kurdstan frmanî binyuh u le‌salanî 1956-1957-1958da le‌ qubrs xwêndnî kolîjî tewaw krdûh u ke‌ gh‌rathwe krawh be be‌rêwebe‌rî be‌rêwbe‌raye‌tî darstanî parêzgarî he‌wlêr u xzmetêkî zorî darstane‌kanî kurdstanî krdûh u wek ke‌saye‌tîye‌kî qse‌ xoş u êsk sûk lenaw komelda jyawh u gh‌lêk xoşe‌wîst bûh.

le‌dwaî damezrandnî partî hyua be‌se‌rokaye‌‌tî mamosta "rh‌fîq hîlmî" le‌salî 1939da  bû salî 1941 bwweth  endamêkî çalakî  ew parth ne‌thwe‌‌îye‌î kurd u he‌r le‌rêgh‌î dlsuziy  bû kurd u kurdstan le‌w salewe destî krdûh be‌kokrdnewe‌ u tomarkrdnî honrawh u çîrokî folklorî lenawçh‌kanî ranye u qe‌ladzê, le‌wane be‌îtekanî eh‌lî be‌rde‌şanî bûn u le‌se‌rdemî komarî dimukratî kurdstan le‌mehabad tomarêkî le‌w be‌îth mîllî u honrawh folkloryane be‌hoî hawrêî xoşe‌wîstî mhh‌med tofîq wrdi nadrwweth mehabad u le‌rojnameî kurdstanda blawkrawene‌thwe u hendêkîşyanî le‌dwaî gh‌ranewe‌î wrdi le‌paş rûxanî komare sawake‌î kurdstan le‌pe‌rtukêkda blawkrane‌thwe u amajh bewe krawh, ke  e‌‌hmed ako koî krdûne‌thwe.

le tomare destnûse‌ke‌î  ehmed ako dabe‌şêk le‌be‌îteke‌î eh‌lî be‌rdeşanî  bû " ewre‌‌hman paşaî baban" be‌m core hatûh:

 ezm eh‌lî be‌rdeşanî
bendê delêm be‌zubanî
le‌bendêm ne‌bê granî
medhî paşaî kurdstanî.
paşa çî bû zêde paşa
şaye‌d rom u qzlbaşe‌
he‌rçende dehatne temaşa
merdi çak  ewre‌hman paşa.

paşaî baban cîhangîrî
reng rostemî zalî pîrî
teha ‌be‌raû tegbirî
ranabwêrî be‌zh‌lîlî
nanî destênî be‌şîrî

be‌şîr  ebê îş pêk naye
bewe‌llaiy u be‌bilaiy
yaxî debm le‌be‌xdabê
naçmh se‌fh‌rî le‌hh‌saye‌!!!
şorşgêrî nawdarî kurd u paşaî kurdstan şêx mehmûdi kurî şêx se‌edi kurî şêx mhh‌medi kurî kak  e‌‌hmedi şêx le rojî 1956.10.09da le ye‌kêk le ne‌xoşxane‌kanî be‌xda koçî dwaiy krd u termî pîrozî be‌rîzêkî zor lenaw aporh‌î xh‌lkî dlsuzî şêxî ne‌mr u kurd u kurdstan le tenîşt gorî kak  ehmedi şêx le mzgh‌wtî gh‌wre‌î slêmanî be‌xak spêdra.
 em ke‌saye‌tîye mezne‌î kurd le‌salî 1881da le‌slêmanî le‌daîkbûwh, zanstî şe‌rîeh‌t u fîqeـ u darştn u bnçîne‌î tese‌wfî xwêndûh u le‌salî 1904da le‌gh‌l şêx se‌edi bawkî se‌rdanî  estembwlyan krdûh u çawyan be‌sulta eh‌bdwlhh‌mîda ke‌wtûh u rêzêkî zoryan lênrawh.

şêx mehmûdi hh‌fîd şêx mehmûdi hh‌fîd şêx mehmûdi hh‌fîd

katêk le dese‌latî ewsmanî le‌ dwa dwaî cengî ye‌ke‌mî cîhanî le‌ nawçh‌î slêmanî hozh‌kanî xoî dekêşêthwe, şêx mehmûd le 1918.11.15da mîrîye‌kî kurdi le kurdstanî başûr dademezrênê, le‌m hengaweîda "meîcer noêl"î fh‌rmanrh‌waî ramyarî be‌rîtanya le kurdstan pştgîriy dekat u hh‌z dekat kurd dese‌latêkî ramyarî xoî he‌bê u cwdabê le êraq.    
        

"stîvn longrîk le pe‌rtûke‌ke‌î "êraq le 1900 - 1950"da le‌bare‌î fh‌rmanrh‌waiy şêx mehmûdewe delê:‌"dese‌latî fh‌rmanrawiy şêx mehmûd nawçh‌kanî he‌le‌bch u slêmanî ta degath r‌h‌wandzî grthwe u maweye‌kîş koye u nawçh‌ke‌îşî se‌rbe mîrîye‌kî şêx bûn u be‌deyan se‌rok xêlî kurdi ke‌wtne palî u kurdi bûh zmanî fh‌rmiy mîrîye‌ke‌î u fh‌rmanbe‌rî le kurd be‌wlawh ke‌sî tr ne‌bûn."
şêx mehmûd he‌stî dekrd be‌rîtanya be‌dl‌ le‌gh‌l‌ kurd nîye u wrde wrde le‌ pe‌îman u be‌lêne‌kanî, ke be‌kurdi dabûn paşgh‌z de‌êthwe,  bûye le rojî 21î maîsî 1919da se‌rbe‌xoiy dese‌lateke‌î ragh‌yand u înglîzh‌kanî le slêmanî u nawçh‌kanî wederna u hendêkîşî be‌dilgrtn.
be‌lam pêne‌çû ênglîzh‌kan hezêkî çh‌kdarî gh‌wre u granî xoyan kokrdewe u le‌ qolî ke‌rkûkewe be‌re‌w slêmanî hatn u le derbendi bazyan be‌le‌şkrî xobe‌xtkarî şêx me‌‌hmûd gh‌îştn, be‌ çh‌kî nwê le kurdian daw le  encamda şêxî ne‌mr le pe‌na be‌rde qare‌man be brîndarî be‌dilgîraw brdra  bû be‌xda u dadgaî se‌rbazî fh‌rmanî le‌sêdare‌danî da, be‌lam dwaiy biryan lewe‌krdewe, gh‌r şêx mehmûd bkujrê barî kurdstan ptr aloz debê u şêxîş dile‌kanî ênglîzî ne‌kuştûn u herşê ne‌krdoth se‌r supaî be‌rîtanya, be‌lku le‌barî be‌rgrî le xokrdn dabûh,  bûye bryaryan da fh‌rmanî szake‌î sûk bkrê u dûr xrêthwe  bû hîndstan.
  
le‌paş dûrxstnewe‌î şêx me‌hmûd le slêmanî, barî asaîşî kurdstan ptr têkçû,  bûye be‌rîtanya birî le henanewe‌î  ew paşaye‌î kurdstan krdewe  bû damrkandnewe‌î  ew pe‌şêwîye, wabû ênglîzh‌kan le‌dwa dwaî mangî  eîlûlî salî 1922da şêx mehmûdian henawh kurdstan u pêşwazîye‌kî gh‌rmî lêkraw nawî na paşaî kurdstan u le‌mangî tşrînî dwwemî 1922da mîrîye‌kî nwê damezrand u mîrî be‌rîtanya u melîkî êraq fh‌îse‌lî ye‌ke‌m danyan pêdahena.
be‌lam  em care‌ş be‌rîtanya le‌gh‌l kurd se‌r rast ne‌bû, be‌taîbe‌tî ke pe‌îmanî sîvh‌r pûçh‌lkrayewe u le‌şwênî  ew pe‌îmanî lozan le 1923.07.24da le‌gh‌l turkya ke‌malî morkra, dûbare le mîrye‌ke‌î şêx mehmûd drawh u maweye‌k paşa mehmûd çûh çyaî surdaş u dwaiy gh‌rayewe slêmanî.
be‌lam le‌salî 1924da supaî êraq be pştgîrî tank u top u froke‌î be‌rîtanya slêmanî dagîrkrd u  endamî be‌rîtanya xwdmuxtarîş  bû kurd rh‌wane‌binî tenya  ew mafh‌î da be‌ kurd, "ke fh‌rmanbe‌re‌kanî kurdstan kurdbn ya kurdi zan bn u zmanî kurdi bkrê be‌zmanî fh‌rmî lenawçh‌ke‌da."
 emeîş benameye‌kî fh‌rmî  bû şêx mehmûd nardû têîda nûsî lewe zyatr çî dike‌tan pê nadrê.
dwa rape‌rînî şêx mehmûd le‌djî mîrî êraqî jêr çawdêrî be‌rîtanya le‌dwaî şe‌rh‌ke‌î be‌rderkî se‌raî slêmanî u kuştnî desteye‌k le‌xopîşanderan bû, ke  ew sake le‌diwî kurdstanî êran le (pîran) dadenîşt, ke he‌walî  ew rape‌rîne‌î mîlle‌tî zanî, hath diwî pêncwên u  ew nawçh‌ye‌î azadkrd u pyawmawqulî  ew naweî kokrdewe‌ u be‌he‌mûyan le‌se‌r raspard‌h‌î şêxî ne‌mr yaddaştêkî tundian  bû nwêne‌rî be‌rîtanya le‌be‌xda nûsî u daxwazîye‌kanî gh‌lî kurdian têdanûsî, ke brîtî bûn le mane‌î xwarewe:
1. damezrandnî wlatêkî kurdi le zaxowh ta pştî xane‌qîn u hîç eh‌re‌bêk ne se‌rbaz ne sîvîl le‌m şwêne‌da ne‌mênê.
2.  em nawçh‌ye wath "kurdstan" le‌jêr çawdêrî be‌rtyanya dabi taku komelî  equam (eصbe alamm) bryarêkî le‌se‌r dedat.
3. be‌rh‌llakrdnî  ew ke‌sane‌î be‌hoî (şe‌rî be‌rderkî se‌ra)wh gîrawn u dûrxrawne‌thwe bgh‌rênrênewe şwênî xoyan.
4. he‌r  efse‌r u fh‌rmanbe‌rêkî kurd le wlatî eh‌re‌bstanda he‌ye bnêrdrênewe  bû kurdstan.
le‌gh‌l pêşke‌şkrdnî  em yaddaşth, desteye‌k le  efse‌ranî kurd le‌ supaî êraq hatne‌der u çûne pal bzuwtnewe‌ke‌î şêxî ne‌mr le‌wane "mehmûd cewdet, hh‌mîd cewdet, kamîl ‌hh‌sen" he‌rweha "macîd mstefa"ş xoî amadekrd  bû gorpanî ceng le pênawî se‌rxstî daxwazîye‌kanî kurd.
katêk ke şêx mehmûd hîç welamêkî be‌dest ne‌gh‌îşt, le‌ awbarîk le‌wth şe‌rêkî qurs le‌gh‌l supaî êraq, be‌lam le‌be‌r nahawkufî le‌çh‌k u teqe‌menî u hezî şe‌rke‌r  bûye şêxî ne‌mr naçarbû le rojî 1931.05.13da xoî be‌desthwe‌bdat u brdar  bû be‌xda u se‌mawh u le‌dwaiyda  bû nasrye, înca gh‌rênrayewe  bû be‌xda, taku le‌salî 1941da le‌katî şe‌rh‌ke‌î rh‌şîd alî gh‌îlanî le‌djî be‌rîtanya xoî le‌jyanî dest be‌se‌rî le be‌xda rzgarkrd u çû le gundi "darî ke‌lî" danîşt dwakatî jyanî lê be‌se‌rbrd he‌ta koçî dwaiy krd, mîlle‌tî kurd he‌r be‌paşaî kurdstanyan zanî u gyanî pakî çûh be‌he‌ştî ne‌mranî kurd u kurdstan.
nawî‌ mhh‌med kurî‌ se‌ed paşaî‌ kurî‌ hsên paşaî‌ kurî‌  ehmed axaî‌ xendane‌. bne‌male‌î‌ xendan hawkarêkî‌ nizîkî‌ paşakanî‌ baban bwwew dwaî‌ kotaiy‌ hatnî‌ dese‌latî‌ babane‌kan. le‌ nawerastî‌ se‌deî‌ nozdehe‌mda se‌ed paşa çote  estembwl.            

 şe‌rîf paşaî xendan


 şe‌rîf paşa ke‌ hawpolî‌ şêxî‌ ne‌mr bwwe le‌ hwcre‌ke‌î‌ xwace  efendida, le‌  estembwl drêje be‌xwêndn  edat u le‌wê‌ îtalî‌ u fh‌rensî‌ u  îonanî‌ fêr  ebêt. salî‌ 1885  eçête parîs u xwêndnî‌ eh‌ske‌riy‌ tewaw  ekat u  ebê‌ be‌ jene‌ral.

salî‌ 1890 xêzan pêkewe‌ denêt. hawse‌re‌ke‌î‌ kçî‌ eh‌bas hîlmî‌ u amozaî‌ melîk farwqî‌ paşaî‌ mîsre‌. salî‌ 1898 dekrêtebalîozî‌ dewle‌tî‌ ewsmanî‌ le‌ suîd. salî‌1908  egh‌rêthwe‌  estembwl u le‌gh‌l  emîn alî‌ be‌drxan u şêxî‌ şe‌mzînî‌da komele‌î‌ "tealî‌ u tere‌qî‌ kurd" da emezrênêt. lêrewe‌ ke‌saye‌tî‌ şe‌rîf paşa wek syase‌tmedarêkî‌ kurd pe‌rwer be‌rceste  ebêt.

le‌se‌r  em he‌lwêste îtîhadiye‌kan pştî‌ tê‌  eken whîç postêkî‌ îdarî‌ nadenê‌. salî‌ 1909 le‌ parîs hzbi‌ "radikalî‌ ewsmanlî‌" da emezrênêt u he‌r he‌man salîş govarî‌ "meşrûtîye‌t" le‌ parîs  der ekat.  em govare‌, ehwe‌î 55 jmare‌î‌ lê‌ derçwwe, bangh‌waz  bû damezrandnî‌ dewle‌têkî‌ destûrî‌ pe‌rle‌manî‌  ekat le‌w birwbawerh‌î‌ şe‌rîf paşawe se‌rçaweî‌ grtuwe ke‌ mafî‌ he‌mû ne‌thwe‌w komele‌ye‌kî‌ jêr deste tenya le‌ dewle‌têkî‌ dimukrat u destûrîda parêzrawe.

salanî‌ cengî‌ ye‌ke‌mî‌ cîhanî‌ şe‌rîf paşa çalakîye‌kî‌  ewtoî‌ nenwandw xoî‌  bû rûdawekanî‌ paş ceng amadekrd be‌w hyuaye‌î‌ btuanê‌ le‌barwdoxêkî‌ guncawtrda dakokî‌ le‌ mafî‌ ne‌thwe‌ke‌î‌ bkat. le‌ kotaiy‌ hwzh‌îranî‌ salî‌ 1918 da le‌ şarî‌ marsîl çawî‌ be‌ "sêr pêrsî‌ koks" ke‌wt u dawaî‌ lê‌ krd wek karbe‌destêkî‌ hkumetî‌ brîtanya çarenûsî‌ ne‌thwe‌î kurd pşt guê‌ ne‌xat.

gh‌wre‌trîn çalakî‌ syasî‌ şe‌rîf paşa le‌ mangî‌ azarî‌ 1919da derke‌wt,  ew kateî‌ ke‌ benawî‌ nwêne‌rêkî‌ mtmane‌ pê‌ be‌xşrawî‌ kurdewe‌ yadaştêkî‌ pêşke‌şî‌ kongre‌î‌ aştî‌ parîs krdw ne‌xşe‌î‌ kurdstanî‌ gh‌wre‌î‌ krd be‌ paşkoî‌ yadaşteke‌î‌ u dawaî‌ krd dewle‌têkî‌ se‌rbe‌xo  bû kurd dabmezrê‌.

 em yadaşteî‌ şe‌rîf paşa bûbe‌ bne‌maye‌k  bû çh‌spandnî‌ mafh‌kanî‌ gh‌lî‌ kurd le‌ pe‌îmanî‌ sîvh‌rda ke‌ mangî‌ abi‌ salî‌ 1920 pe‌send kra. sê‌ sal paş ehwe‌w le‌ konfransî‌ lozan da he‌mû awatekanî‌ şe‌rîf paşa he‌re‌syan hena.  em zulme gh‌wre‌ye‌ karêkî‌ xrapyan krde se‌r barî‌ derûnî‌  em se‌rkrde lêhatuweî‌ kurdw rûbe‌rûî‌ qonaxêkî‌ xh‌ternakî‌ jyanî‌ pr naewmêdi‌ u çh‌rmese‌rî‌ bûhwe‌.

 em gh‌wre‌ pyaweî‌ kurd, şe‌rîf paşaî‌ xendan, le‌ kotaiy‌ salî‌ 1945da le‌ îtalya koçî‌ dwaiykrd u le‌ gorstanî‌ qahîre‌ gor xh‌rîb bû.
 emîn eh‌lî be‌drxan yan mhh‌med  emîn eh‌lî be‌drxan le‌salî 1851 le‌ dûrgh‌î "Kreta" le‌daîkbûh.  em kh‌saye‌tîye benawbangh‌î be‌drxan be‌ye‌kêk le dakokîkh‌ran u çalakh‌wane‌î çarenûsî kurdi denasrêt u hawkat dadpe‌rwerêkî nasrawbûh.

  emîn eh‌lî be‌drxan

be‌drxan be‌gî bawkî le‌salî 1847da se‌rbe‌xoî  bûtan radegh‌ênêt, be‌lam be‌hoî napakî brazakh‌yewe, "Yezdanşêr", şkst dehenêt u ewsmanîye‌kan xoî xêzane‌kh‌î be‌re‌û  estne‌bûl rapêç deken, dwatr  bû dûrgh‌î "Kreta" dûryan dexenhwe.  emîn eh‌lî ye‌kêk le‌w hh‌wt kurh‌kh‌î be‌drxan be‌g bûh. nawbraw tuanyuêtî be eh‌re‌bi, fh‌rensî, kurdi u turkî bnûsêt u axaftn bkat                         

  emîn eh‌lî xwêndnî yasa le zanko tewaw dekat u dwatr wek parêzh‌r u dadwer le‌çend şwênîkî cyawazda kar dekat. le‌salî 1906da be‌hoî gumanî têweglan le kuştnî "rh‌zuan padşa" xoî u xêzane‌kh‌î  bû "Isparta" u "Akkon" dûr dexrênewe. paş şorşî gench turkh‌kan u labrdnî sultan eh‌bdwlhh‌meîdi dû le‌salî 1908da rêga be  emîn eh‌lî dedrêt,  bû  estenbûl bgh‌rêthwe.

le‌salî 1908da be‌hawkarî le‌gh‌l roşnbiran u zadekanda rêkxrawêkî ramyarî benawî "Kürt Teavün ve Terakki Cemiyeti" (=komîteî kurdi  bû yarmetîdanî ye‌ktrî u pêşkh‌wtn) dademezrênêt. lêrewe kar le‌gh‌l "Seyyit Abdülkadir" dekat. nawbrawîş le xane‌wadeye‌kî destroîştûh se‌rçaweî grtûh. paş têpe‌rbûnî çend katêk rêkxrawh ramyarîye‌kh he‌ldewe‌şênrêthwe. le‌salî 1918da  emîn eh‌lî u se‌îd eh‌bdwlqadr rêxkrawêkî nwê benawî "Kürdistan Teali Cemiyeti" (=komele‌î blndbûnî kurd) dademezrênin.

be‌têpe‌rbûnî kat nakokî lenêwan  emîn eh‌lî u se‌îd eh‌bdwlqadr derdekh‌wêt: se‌îd eh‌bdwlqadr he‌wlî be‌desthenanî se‌rbe‌xoî kurdstan lenêw êmpratorêtî ewsmanî dedat,  emîn eh‌lî he‌wlî damezrandnî wlatêkî se‌rbe‌xoî tewawî kurd dedat.  em nakokîye le‌salî 1920da debêth he‌lweşandnewe‌î "Kürdistan Teali Cemiyeti". dwatr  emîn eh‌lî rêkxrawêkî taîbe‌t be‌xoî benawî "Kürt Teskilat-i Içtimaîye" (=rêkxrawî komelaye‌tî kurdi) dademezrênêt.

se‌re‌raî he‌stî ne‌tewaye‌tî  bû kurd u kudrstan  emîn eh‌lî xoî wek ewsmanîye‌k debinêthwe u be‌şdarî partî ewsmanî wek "Ahrar Fırkası" (=partî lîbralî) yan "Hürriyet ve İtilaf Fırkası" (=partî se‌rbe‌xo u ye‌kêtî) dekat.  em dû parteş wek partî opozîsîon djî "‏إthad u trqy‎ cmeitî" kar deken.  em parteş le komelêk genc pêkhatbû u le‌salî 1908da be‌şdarî kudetayan djî eh‌bdwlhh‌meîdi dûyan krdbû u ta salî 1918 le dese‌latda manewe. cînosaîd djî  ermenîye‌kan be‌‌hoî tundrh‌wî  em parthwe bûh.

katêk cengî cîhanî ye‌kh‌m kotaiy hat u ewsmanîye‌kan şkstyan hena u "mustefa kh‌mal" dese‌latî grth dest. be‌destêkî polaîn turkya damezrand,  emîn eh‌lî hyuaî be damezrandnî wlatêkî se‌rbe‌xo  bû kurd ne‌ma u he‌r bûye bryarîda, palpştî îonanîye‌kan  bû be‌rengarbûnewe‌î kh‌malîye‌kan bkat.

le‌salî 1919da le‌se‌r fh‌rmanî dese‌latdaranî  estenbûl le‌gh‌l kurh‌kanîda, parêzgarî "Harput" u  efse‌rî be‌rîtanî "Edward W. C. Noel" be‌re‌û "Sivas" bron, ta kongre‌kh "mustefa kh‌mal" têkbden u dwatr destgîrî bken. be‌lam  em kare be‌ encam ne‌gh‌îşt u salî 1923 pêş damezrandnî komarî turkya wlatî be‌re‌û mîsr be‌cêheşt. salî 1926da le‌wê malawaiy le jyan krd.

le‌paş xoî çend mindalêkî be‌cêheşt, le‌wane‌ş: celadet, kameran, sure‌ya, kh he‌reh‌mûyan karîgh‌rî be‌rçawyan  bû xh‌batî rzgarî gh‌lî kurd he‌bûh.
hwne‌rmend, xwşxwanêk kh‌ dlî gh‌lêk xoş dekat, be‌lam gh‌lêk natuanê dlî xoş kat! 
mamosta kh‌mendi zor zanstyane‌ u akadimyane‌ le‌ gh‌l hwne‌r he‌lsukh‌wt dekat, tenane‌t amade nîye‌ carêkî dikh‌  ew goranyane‌î le‌ dlî xh‌lk nwstaljyaî saz krdwwe le‌ konsêrtêk yan be‌rnameîêkî tele‌fîzîonî dûpat bkathwe‌, lêre‌da derdekh‌wêt kh‌mendi wek  ewîndarêk şwênî hwne‌r kh‌wtuwe u he‌r ehwe‌ye‌ kh‌ kh‌saye‌tî hwne‌rî kh‌mendi ne‌mre‌ u le‌ dlman da demênêthwe‌, namrn  ewane‌î le‌ dlî mîlle‌ta de jîn


 
kurdprês: nûsîn le‌ bare‌î gh‌wre‌ pyawan ca le‌ he‌r bwarêk le‌ jyanda bêt asan nîye‌, nazanm le‌ kuê u çon dest pê bkh‌m, ehwe‌ndeî ditûmh ‌w bistûme hwne‌rmendan le‌ cîlî çh‌wsawe u he‌jaran derdekh‌wn u hwne‌r xoî le ‌daîkbûî êş u xh‌m u trajdiakane‌, katê çaw le‌ jyanî gh‌wre‌ hwne‌rmendanî cîhan dekh‌î le‌ çarlî çaplîn bgre‌ ta bêthowên le‌ gh‌l ehwe‌î bûn be‌ maye‌î şanazî gh‌le‌kanyan, jyanyan pr le‌ ne‌hametî u se‌xtîye, be‌lam le‌ gh‌l ehwe‌şda le‌ naw gh‌lanî pêşkh‌wtûî cîhanda hwne‌r u hwne‌rmend bayexî xoî he‌ye‌ u le‌ astêkî gh‌wre‌î jyanda xoyan  ebininhwe‌ ta  ew radeye‌ kh‌ carî waye‌ se‌fh‌rî hwne‌rmendêk  bû nawçh‌ye‌k yan wlatêk le‌ se‌rdanî serok komarêk kardanewe‌î zyatr debêt, zorêk le‌ wlatanî dwnya cêjnî le ‌daîkbûn  bû hwne‌rmendan degrn u baştrîn xh‌latyan dedenê u le‌ baştrîn şwên malyan pê debe‌xşn u car he‌ye‌ dwaî deyan sal pêşanga  bû yadi hwne‌rmendekanyan dadenên, be‌lam min demhe‌wê bas le‌ hwne‌rî kurdi u hwne‌rmendi kurd bkh‌m, zor car hendê şt he‌ye‌ le‌ jyanî hwne‌rmend cerg u henawman kun kun de ka w‌ xh‌mêkî gh‌wre‌ se‌rase‌r bir u hoşman degrêthwe‌ ta  ew radeye‌ le‌ hwne‌r u jyanî hwne‌rî sardman dekathwe‌, yekemcar kh nasr u merzye hatnewh slîmanî, hwne‌rmend kh‌rîm kaban le‌ konsêrtekh‌yan be‌şdar debêt u  ewanîş wek rêz çokî  bû dadenên, be‌lam paş tewawbûnî konsêrtekh‌ nasr u merzye‌ be‌ çwar dane‌ otombêlî be‌rz u cam rh‌ş  egh‌rênewe‌ u kh‌rîm kaban destî  exate pşt xoî u be pyase u be‌ tenyaiy be‌re‌w mal derwathwe‌, ditman se‌lah dawde çon malawaiy lê krdin, agaman le‌ jyanî hh‌sen sîsaweiyş he‌ye‌, mam xdr qadrî le‌ nizîkhwe‌ denasîn u ehwe le‌ eh‌zîz şarox ke le‌ be‌yanî ta êware‌ le‌ se‌r pê le‌ dûkane‌kh‌ye‌tî, bron jyanî eh‌lî  esxh‌rî kurdstanî u hh‌sen zîre‌k bxwêninhwe,‌ be ‌rastî xh‌ta le‌ kêye‌ hwne‌rmend ya komelga؟
le‌ se‌fh‌rêk le‌ gh‌l mamosta xdr qadrî, hh‌îran bêj,  bû şarî sne‌, se‌rle‌ êware‌ye‌k se‌rdanî malî kh‌mendiman krd, bryarman da be‌ ye‌khwe‌ wtûêjêk  bkh‌în u dû mang dwatr disan çûmhwe xzmetî, eweî deîxh‌me berçawtan, çawpêkh‌wtnêkh‌ le‌gh‌l hwne‌rmend eh‌bas kh‌mendi kh be‌şêkî le‌ zmanî xoî  bûmî nûsîwe u be‌şêkî dikh‌î le çawî min. rengh‌ dltezên bêt, be‌lam naçarm be‌ nûsînî.
le‌ rojêkî baranî kotaiy mangî xakh‌lêwe kh‌ şarî sne‌ pr debêt le‌ gul u cwanî le‌ şaroçkh‌î pe‌rdis se‌rdanî kh‌mendiman krd, le‌ birme  ew roje le‌ awye‌‌r kh‌ se‌îrî sne‌man krd tem u mj tewawî sne‌î dagrtbû, he‌mû xh‌lkî şar hatbûne‌ awye‌r u  eyanrwanye‌ sne‌. malêkî tazh‌sazkraw dû nhomî le‌ gh‌rh‌kî ne‌steren kh‌ newmêkî nîwekar u nhomî dûhe‌m amadeye‌ u xoî jûrêkî taîbe‌tî he‌ye‌ le‌ se‌rewe‌, çen qaldrmeyek se‌rkh‌wtîn؛ jwrî male‌kh‌î halêkî xoşî he‌ye‌ kh‌ be çen gulî srwştî u tablo, gramafon u TV razawethwe, ‌be‌lam kh‌mendi delê 31 mîlyun le‌ se‌r  ew male‌ qe‌rzdarm, katê gh‌îştîne‌ be‌rdergaî malyan myuananî başûr  eroîştn, çûîne‌ jûr u mamosta xoî u hawse‌re‌kh‌î srwr‌ xan zor be‌ gh‌rmî weryan grtîn u mamosta be dlfrawanî u rûgeşiyewe jyan u beserhatî  bûman gêrayewe u welamî prsyarekanmanî dayewe.
*beserhat u jyanî mindalî u gewrebûn
kh‌mendi delê bne‌male‌î bawkm he‌mûyan qe‌sab bûn u xwêndn le‌w bne‌male‌ye‌da qe‌dexh‌ bû, kç  bû şû krdn  ehate dwnya u kurîş  bû qe‌sabxane, ‌babe‌gh‌wre‌m le‌ eh‌şîre‌tî qalqalî xh‌lkî nawçh‌î diwanderen kh‌ be ‌rh‌çh‌le‌k xoyan be‌ cafî gh‌lalî  ezanin, delê zor car le‌ bapîrm debist kh‌ be‌ şanazîyewe‌ deîguwt ême cafî gh‌lalîn, le‌ fh‌reengî bapîrmda xwêndn wekû kufr u dwjminî wa bû, sê şt grîng bû؛ jnî çak,  espî çak, tfengî çak, bapîrm (hh‌me hwsên) deng xoş u pyawêkî cwan bû u şmşalî zor dlne‌şîn  ejenî.
hore‌ çrêkî zor baş bû, he‌r katê hore‌î cafî  exwênd se‌rncî guêgrî radekêşa u delê mamekan u pûre‌kanm dengyan xoş bû, zor şîerî folkloryan  ezanî؛ he‌mû roj mamekan seat çwarî be‌yanî  eçûne‌ qe‌sabxane‌ u ta dûî nîwero u paşan goranî u şmşal u xoşî u şadi ta şe‌w, be‌lam tenya le‌ naw mal bû  bû xh‌lk be‌ eh‌îb u lotî gerîyan  ezanî.
mamosta kh‌mendi delê bawkî xomm ne‌diwwe gutûyane‌ dengî xoş bûh ‌w şêwekarî u xalkûbi krdûh, ‌sê mangh‌ bûm kh‌ bawkm be‌ destî ye‌kê le‌ brakan be‌ nawî eh‌zîz le‌ qe‌sabxane‌ dekujrê, eh‌zîz salêk zîndanî dekrêt u dwatr be‌ rh‌zaye‌tî bapîrî azad dekrê, îtr kh‌mendi be ‌destûrî bapîrî eîden ‌be‌ daye‌ gh‌wrî kh‌ le‌ bne‌male‌îêkî zoralozda gh‌wre ‌debêt, bawkî kh‌mendi pêş le‌daîkbûnî kh‌mendi aşq  ebêt, daîkî ehwe‌ qbûl nakat u cya  ebêthwe‌, bawkî kh‌mendi daîkî qurbanî eh‌şqêkî bê  encam dekat, kh‌mendi le‌ drêjeî qse‌kanîda delêt: daîkm kh‌ nawî tacî bû ta hh‌wt salî ne‌mdit  egh‌r ne‌gerabayewe ‌w be ‌fryam ne‌gh‌îştba, minîş le‌ dewrûbe‌rî qe‌sabxane ‌le‌ be‌în deçûm, îmkanî xwêndnm  bû ne‌derexsa, be‌lam daîkm le‌ bne‌male‌ye‌k bû kh‌ xwêndn têîda bayexî bû u ne‌îheşt têda bçm.
*le‌ awrda sûr bûmhwe‌ ta be‌w roje‌ gh‌îştûm
kh‌mendi delê hwne‌r le‌daîkbûî he‌jarî u se‌xtîye‌kane‌, fh‌qr u fh‌lakh‌tî meene‌wî le‌ fh‌qrî malî taltre‌,  emin ta hh‌wt salî he‌rdûkîm he‌bû, detuanm blêm le‌ awrda sûr bûmhwe‌ ta be‌w roje‌ gh‌îştûm, be‌lam şwkrane‌ bjêrm le‌ xwa kh‌ hawse‌rêkî baş wse‌bûr u minalî başm hen, sê kur u kçêkm he‌ye‌ bne‌ma‌le‌ye‌kî başm he‌ye ‌w spas  bû xwa.
kh‌mendi  elêt he‌r le‌ malewe‌m, derewe‌ hîçî nîye‌  bû min  bûye‌ zor naye‌me naw xh‌lkî. delêt le‌ katî gencîda baş dewrûbe‌rm he‌lsengand u nasyumh,‌ zor rûberûî herşî hh‌sadet u be‌xîlî bûmhwe,‌ le‌ komelgaî êmeda baştr bûn asan nîye‌,  ew kh‌sane‌î le‌ se‌rkh‌wtnî‌ minda şe‌rîk bûn u qazancyan le‌ min be‌ dest  ehena  ewanîş be‌ min hh‌sûd bûn u le‌ qse ‌w he‌lsûkh‌wtekanyan diar bû. ema delêt:  emin wa ne‌bûm u kh‌mîm ne‌bû, rabrdûî min ehwe‌ nîşan dedat, hwne‌r ye‌k ştî xwdadadih‌ u xwêndn u hewldan tekmîlî dekat, zor he‌wlyan  eda be‌ tuanakanî min bgen  ema ne‌gh‌îştn u he‌mîşe‌ rûbe‌rûm debûnewe, ‌rêgryan dekrdm u le‌ halêkda kh ‌min xh‌taye‌km ne‌krdbû, he‌r ehwe‌ bû kh‌ kşamhwe‌ u naye‌me naw xh‌lk, karm be‌ karî kh‌s ne‌bwwe wkarî xom ne‌da be‌ kh‌s kh‌ raî lê bden çon, he‌rçî he‌ye‌ ehwe‌ye‌. he‌lbe‌t  egh‌r rh‌xne‌ sazêner bêt zor başe‌  bû pêşkh‌wtn, be‌lam le‌ komelgaî êmeda zor rh‌xne‌ xh‌rabkarye‌  bû wêne‌ xh‌lk he‌ye‌ dên u raî toyan dewêt,  egh‌r pêyan he‌lblêî kh‌ ‌qbûltyane‌ le‌ xh‌îrî wîda  egh‌r rh‌xne‌yan lê bgrî rsuat  eken he‌r ehwe‌ye‌ kh‌ xom dûr xstothwe.‌
*hwne‌r le‌ renc u se‌xtî rojgar le‌daîk debêt
le‌ welam bew prsyare ke çon manaî hwne‌r dekat mamosta delê: hwne‌r le‌ renc u se‌xtî rojgar le‌daîk debêt,  egh‌rçî dabe‌zandnî le‌ bir be‌ ‌‌‌‌‌eh‌mel se‌xth,‌ belam  dekrê karîgh‌riy jînêkî he‌bêt. min le‌ bne‌male‌ye‌k hatme dwnya kh‌ le‌ rûî malî xrap ne‌bûn, belam le‌ bwarî roşnbirî zor le‌dwawebûn w‌  ew fh‌qre‌ meene‌wîye‌ bû be‌ gurîsêk le‌ mlî min kra be‌ sat u kat, bû be‌ hawarêk kh‌  ew haware‌ lêbûnewe‌ye‌kî  he‌ye‌ kh‌ pêî delên "hwne‌r".
bas le pêşîneî hwner le bnemalekeî dekat u delê: goranî gutn le‌ bne‌male‌î bawkm baw bû,  ewan le‌ dengî eh‌taewlla se‌ed mensûr u ‌‌hh‌sen zîre‌k çêjyan werdegrt u goranîye‌kanyan deguthwe‌,  eminîş he‌ r be‌ dwaî  e wan destm pêde krd be‌ goranî wtn, be‌lam  bû sazkrdnî awaz u mêlodi be‌ şêwe u şêwazî kurdi le‌ naxm ra, dahenanm he‌ bû u zorbe‌ î awazh‌kanm xom drwst krd.
*kurd le êran dewlemendtrîn mosîqaî heye
le beşêkî dikeî çawpêkewtneke bas deçête ser mosîqa le êran u eweîke kam le pêkhate etniyekanî em wlate le rûî mosîqawe dewle‌mendtrn u lembareyewe delê: le‌ nêwan gh‌lanî êranda be‌ raî min be‌ xatrî zoriy mêlodi u dewle‌mend bûn u cyawazî awazh‌kan؛ kurdekan qse‌î ye‌kh‌m deken,  bû wêne‌ turkh‌kan dewle‌mendn, be‌lam zorbe‌î awaz u goranîye‌kanyan le‌ gamî (şûr)daye‌, lorh‌kan mosîqayan dewle‌mende,‌ be‌lam zorbe‌î goranîye‌kanyan (mahûre‌), be‌lam kurdekan le‌ he‌r hh‌wt dezgaî êranî awazyan he‌ye‌ u hendêk awaz u ştî trman he‌ye‌ kh‌ le‌ hîç ye‌k le‌ hh‌wt dezgaî êranda nîye‌ u  egh‌r bmane‌wêt nêwêkî  bû dabnêîn jmare‌î desgakan le‌ hh‌wt têdepe‌rêt u degat be‌ de u debê kh‌wanêkî dikh‌î  bû bkh‌înewe‌.
*sazekan hî hemû gelane
sebaret be mêjwî mozîk u goranî u eweîke amêre‌kanî mosîqaî kurdi kamanen elê ke mêjûî mosîqaî kurdi degh‌rêthwe‌  bû se‌re‌taî jyan u şwênêkî diarîkrawî mêjûiy nîye‌ u ştêk be‌ nêwî sazî xsûsî nîye؛‌  bû wêne‌ tembûr le‌ amêre‌ zhye‌kanî pêş xoî wergîrawe, dûzh‌le‌ le‌ nî lbnan nizîkh‌, def degh‌rêthwe‌  bû eh‌re‌be‌kan, dûl amêrî şe‌rî êranî bastane‌, le‌ rastîda sazh‌kan, amêre‌kan be‌ gştî hî he‌mû mîlle‌tekanin  eger‌ cyawazîye‌k he‌ye‌ le‌ mêlodi u awazh‌kandaye‌.
*carêkî tr le daîk bbmewe le hwner u hwnermend dûr dekewmewe
le welam bew prsyare ke aya le‌ jyanî hwne‌rîda hîç kat bwwe kh‌ he‌st be‌ frîn bkat u se‌rmest bê lewe‌î kh‌ hwne‌rî he‌lbjardwwe, delê ke hwne‌r  bû gencekan se‌rmestî drwst dekat, be‌lam  bû  ew kh‌sane‌î temenyan he‌ye‌ xh‌fh‌tbare‌. hawkat be dlnyaiyewe delê ke eger carêkî dike ledaîk bbêtewe le hwner u henermend dûr dekewêtewe u her bûyeş êsta rêgeî be minalekanî nedawe dwî hwner bkewn u renge eme  bû ew zebrane bgerêtewe ke lew dwnyaye berî kewtûn u delê:  egh‌rcarêkî tr le‌daîk bbmhwe‌ le‌ hwne‌r u hwne‌rmend dûr dekh‌wmhwe‌! min rêm ne‌dawe minale‌kanm şwên karî hwne‌rî bkh‌wn u rêî min he‌lbjêrn, çon be‌ raî min dwnyaîye‌kî pak u se‌lamet nîye‌ u le‌w rêgaye‌da tûşî kh‌sanêk debi kh‌ le‌ însanîye‌ t tenya zahîre‌kh‌yan he‌ye‌ u be‌ raî min xwalêxoşbû yownsî le‌ ktêbi xoîda be‌ başî bas le‌w komelgaye ‌dekat, be‌xîlî, hh‌sadet, dû rûiy, dzî, rfandn, dro, mekr u fêl u hemû ştêkî têdaye‌ ...؟!
* resenayetî mosîqaî hewramî leserûî hemûane u mîdiaî kurdi, ehlî folklor u resenayetî nîn
le‌ welam bew prsyare ke rûî mosîqawe kame le zarawekanî zmanî kurdi mosîqaî dewle‌mendtr u resentrî heye be dlnyaiyewe delê "rh‌senaye‌tî mosîqaî hewramî le‌ se‌rûtr debinm."
raî lebareî mîdiaî kurdi u karîgeriyekanî leser rewtî goranî u mosîqaî kurdi deprsîn, wêraî rexne le edaî karkrdnyan delê: le‌ êstada qanwnêk nîye‌,  ew fîlmane‌î kh‌ sazdekrên zorbe‌î  erzan u bê nasnameye‌, awazh‌kan zortr le‌ eh‌re‌b u turk u maweye‌kh‌ le‌ rojawa werdegîrên w‌ be‌ kh‌mî grngî be‌ pênase‌ u rh‌senaye‌tî u morkî xoyan deden. mîdiaî kurdi be‌ ne‌zh‌r nayet  ehlî folklor u resenaye‌tî fh‌reengî bn u wa deîbinm tewaw be‌re‌w (dekdeî cîhanî) le‌ çalakî dan؛  eger‌ rêye‌kh‌ wn ne‌ken! çon min nazanm rêgaî ew‌ gunde cîhaniye le‌ kam laye‌ u aya ême rê deden ya na؟
*westa u mîemarî çak  ew kh‌se‌ye‌ kh‌ malêkî dlnşîn be‌ dahenanî xoî saz bkat
sebaret be pênaseî goranîbêj u eweîke hwnermendi goranîbêj debê ç taîbetmendigelêkî bêt hwnermend eebas kemendi delê: goranîbêjî deng xoş zore‌ u lanîkem 10 lesedi gencekanî komelga deng xoşn u  ew nîemete xwdaiyeyan‌ heye. westa u mîemarî çak  ew kh‌se‌ye‌ kh‌ malêkî dlnşîn be‌ dahenanî xoî saz bkat kh‌ zyatr le‌ xanwwekanî tr le‌ kh‌lwpe‌lî rahh‌t be‌şdarbêt. êstake zorn kh‌sanêk kh‌ pêyan delêîn hwne‌rmed, be‌lam hîç dahenanêkyan nîye‌ u tenya lasaiy hwne‌r dekenhwe‌ nek‌ hwne‌rmend.  bû  eweî kesêk‌ bbête goranîbêj tenya dengî xoş bes niye, debê he‌wl bdat  edebiat u şêwaz u morkî mosîqaî xoî bnasê.
* dlî herêmî kurdstan be eebas kemendi nakrêtewe!
sebaret be‌w konsêrtane‌ kh‌ le‌ he‌rêmî kurdstan  bû granîbêjanî eh‌re‌b u fars u turk deîken u be‌ mîlwênha dolar  bû konsêrtî ewan xerc deken, be‌lam  bû kurd naîken mamosta wtî: raî min ehwe‌ye‌ kh‌ dlî  ewan be‌ fars u eh‌re‌b u turk zyatr  ekrêthwe‌ u be‌ eh‌bas kh‌mendi nakrêthwe‌! me îlî xoyane‌ bewe‌î wa xoşn xoş bn.
*bereemî zorm heye, katm nemawe u destm lêyan helgrtûe
lebareî eweîke bereemî nwêî heye u xerîkî karî tazeye yan na, wêraî amaje beweîke he‌m goranî zorî he‌ye,‌ he‌m fîlminame u he‌m tabloî ne‌qaşî(şêwekarî), belam delê "eîdi katm ne‌mawe u destm lêyan helgrtuwe! tewaw!"
* gleiy le hawpîşekanî
mamosta eebas kh‌mendi le‌ be‌şê le‌ qse‌‌kanîda bas lewe‌ dekat kh‌ dwnyaî hwne‌r zor le‌w kh‌sane‌î têdaye‌ kh‌ dzî hwne‌r u dexh‌lbazn lemabreyewe delê: hîç ne‌bê  ewane‌î min karm le‌ gh‌lyan krdwwe le‌w be‌şe‌ bûn, çh‌ n sal be‌r le‌ êsta le‌ rûî malîyewe‌ le‌ barwdoxêkî zor xrapda bûm, hwne‌rmendêk be‌ nawî  erdeşîr fh‌hîmî dawaî le‌ min krd kh‌ konsêrtî  bû bkem se‌re‌ta ‌qbûlm ne‌krd, çend car zeng u tele‌fonî krd u wtî kh‌ le‌ talarî wehdetî taran  bû‌ maweî sê şe‌w konsêrt bkem u  bû he‌r şe‌w 200 he‌zar tmenm bdatê, le‌w se‌rdemeda dû sed he‌zar zor bû, min çûme taran u çwar şe‌w konsêrtm krd mamosta fh‌hîmî fh‌ rmûî "êsta pûlm werne‌grtuwe to browe  bû sne‌ he‌r katê wermgrt  eîxh‌me hîsabe‌kh‌t", îsta kh‌ 20 sale‌ bese‌r  ew kare‌da têpe‌r bwwe le‌w pare‌ye‌ xh‌be‌rêk ne‌bû؟
le‌ drêjeî qse‌kanîşîda gle‌iy deka le‌ kamkaran u delê: le‌ rûî malîyewe‌, hîçkat hh‌qî minyan ne‌dawe u he‌mîşe‌ ¼ hh‌qî minyan  eda! herweha gle‌iy zorî le‌ celîl eendelîbi ye,‌ zor dlî lê êşawe u delê: hh‌qî malî u hwne‌rî minî xwardwwe u  egh‌r çawêk le‌ rûbe‌rgî be‌reh‌mekan bkh‌î he‌mû ştêktan  bû derdekh‌wê  egh‌r ehwe‌ nawî xrapî nîye‌ pêm blên nawî çîye‌؟
zyatr delê: he‌lbe‌t grîşa mîkaeîl zade u hh‌sen kamkar bawkî kamkaran zor  bû min baş bûn u zor degmen bûn u le‌ rojgarêkî dikh‌da  ejyan u hîsab u ktêbian pak bû.
wteî kotaiy... namrn  ewane‌î le‌ dlî mîlle‌ta dejîn
be‌lê azîzan ehwe‌ bû jyan u çawpêkh‌wtn le‌ gh‌l eh‌bas kh‌mendi, goranîbêj şaer, ne‌qaş, fîlminamenûs u dereêne‌rî kurd kh‌ le‌ derdi dle‌kan u jyanî xoî u raî xoî be‌rambe‌r be‌ mosîqa u mîdia kurdiye‌kan  bû wtîn؛ carêk mîdia kurdiye‌kan bepele he‌walî mrdnyan blawkrdewe u mamosta mezhe‌r xalqî le‌w kare‌ zor narazî bû! aya ta êsta destgaye‌k yan nawendêk yan be‌rprsanî hwne‌rî kurdi se‌rdanêkî kh‌mendian krdwwe, axo ç pêwîstîye‌kî he‌ye ‌ya hîç ne‌bê guê le‌ derdi dlî bgrn؟ kh‌mendi le‌ şarî sne‌ korêkî rêzgrtnî  bû sazkra, le‌ salî 1390xh‌latî melbendi mamlê wergrt.
kh‌mendi zor zanstyane‌ u akadimyane‌ le‌ gh‌l hwne‌r he‌lsukh‌wt dekat, tenane‌t amade nîye‌ carêkî dikh‌  ew goranyane‌î le‌ dlî xh‌lk nwstaljyaî saz krdwwe le‌ konsêrtêk yan be‌rnameîêkî tele‌fîzîonî dûpat bkathwe‌, lêre‌da derdekh‌wêt kh‌mendi wek  ewîndarêk  şwênî hwne‌r kh‌wtuwe u he‌r ehwe‌ye‌ kh‌ kh‌saye‌tî hwne‌riy kh‌mendi ne‌mre‌ u le‌ dlman da demênêthwe‌, namrn  ewane‌î le‌ dlî mîlle‌ta dejîn.
kê he‌ye‌ guêî le‌w goranyane ne‌bûbêt u le‌ se‌r dlî birewe‌rêkî lêyan ne‌bêt؛
şe‌w bû, kurdstan xoşe‌, sncane‌, aî‌ le‌ gh‌lawêj , he‌r baîkî meîo desre‌ belengh‌r ,kale‌be‌î,  eskî sûk,  bû le‌ min yaxî, gule‌ çnûrî, gulî zh‌rd u sûrî slêman be‌gî bane‌, çaw rh‌şî çaw  estêre‌, ne‌torê, se‌brî gul froş.
le‌ kotaiy da be‌w hyuaye‌î kh‌ komelgaî kurdewarî fh‌reengî hwne‌rdostî u hwne‌rpe‌rwerî zyatr le‌ caran be‌xoyewe bgrêt, dese‌latdarî kurd be‌ xoyanda bênewe‌, cyawazî hwne‌rmend u goranîbêj bzanin u he‌r kh‌s le‌ hwne‌rî kurdida le‌ cêgaî xoî dabnîşê.
be‌dû be‌ît şîerî kh‌mendi kh‌ be‌ diarî  bûmî nûsî babe‌tekh‌m ‌ dwaiy dênm:
he‌rçende kh‌ pîrm u temenm pêwe ne‌mawe
                                   cergm wekû qe‌îtan‌ le‌ he‌mûlawe brawe
gh‌r bêtu îznm bdeî heştakû kh‌mendim
                                  xom frk  edeme ml temen  eîkêşme dwawe!
se‌rkrde ke‌rîm xanî zend bnase‌
 
ke‌rîm xan he‌lke‌wtûtrîn nawdarî‌ zendi-ye‌kane‌ ke‌ hozêkî‌ gh‌wre‌î‌ eh‌şre‌tî‌ (le‌k)h‌ u le‌gundêkî‌ nawçh‌î‌ melaye‌r le‌daîkbwwe.

ke‌rîm xanî zend-ktêbxane î kurdi eh win 

 ew kateî‌ nadr şaî‌  efşar xakî‌ lwrw be‌xtyarî xste jêr rkêfî‌ xoyewe‌, ke‌rîm xan çwwe naw rîzî‌ supake‌yewe‌w dwatr gh‌îşte ple‌î‌ se‌rkrdeî‌ supa.
paş lenawçûnî‌ nadrşa, pşêwî‌w paşagh‌rdanî‌ êranî‌ grthwe, ke‌rîm xan tuanî‌ le‌w bare‌ djware‌da dese‌latî‌ zendiye‌kan damezrênê‌w hwkmî‌ êran bkat.
 em pyawe gh‌wre‌ye‌ he‌mîşe‌ xoî‌ be‌xzmetkarî‌ gh‌l zanîwew he‌r le‌be‌r  emeşe‌ ne‌îheşt pêîblên paşa.

le‌maweî‌ 33 salî‌ dese‌latîda dadweriy‌w asaîş se‌ranse‌rî‌ êranî‌ grthwe‌.
he‌rçende ke‌rîm xan ne‌xwêndewar bû, be‌lam le‌ be‌rêwebrdnî‌ karwbarî‌ dewle‌tda lêhatû bwwe, le‌gh‌l dwjminh‌kanya ne‌rm u nyan ‌w lêbwrdû bûh.
 em se‌rkrde nawdare‌î‌ kurd salî‌ 1779 koçîdwaiy‌ krdw paş mrdnî‌ carêkî‌ tr aşûb ‌w şe‌r u kuştar le ‌êranda se‌ryan he‌ldayewe‌.
azad şe‌wqî jyan çend satêke debê xoşe‌wîstî be‌cêbênê mamosta, to eh‌şqî he‌taw u pe‌rwane‌î rengî telîsmawî srwştî kurdstan bûît. to he‌mîşe pe‌pwle‌ye‌kî rengîn u aram bûît he‌rdem le‌şe‌qe‌î balt deda u gult deçnî gulî rûmetekanî nîştîmant dene‌xşand.

be‌xthwe‌rbûît bewe‌î, ar‌h‌zuwî dlî xot, lenaxhwe gh‌ştt be‌he‌mû laye‌kî kurdstanda dekrd, he‌taw u dimenî srwşt, eh‌‌şq u cwaniy,  ew hawrê u hawrazane‌ bûn, he‌mîşe be‌rûî nazhwe dadebarîne se‌r sîne‌î tablokant, ne‌xşe‌î wlatêkyan dekêşa, ke lêwanlêwh le‌cwanî, prawprh le‌xh‌m u dabran. delên؛ jyan kurth u hwne‌r drêje.

 

mamosta azad şe‌wqî 58 sal le‌temenî  bû be‌rjhwe‌ndnî (hwne‌r)î jya, temenî  ew hwne‌rmende tewawbû, be‌lam hwne‌re‌ke‌î temen drêjh u benh‌mrî demênêthwe.

mamosta azad şe‌wqî le salî 1929 le şarî he‌wlêr çawî  bû jyan he‌leênawh, le‌bne‌male‌ye‌kî nasraw u diarî şarî slêmanîye‌, xwêndnî se‌re‌taiy le şarî diwanîye‌î başûrî êraq tew‌awkrdûh u qonaxî nawendi u dwanawendiî le‌şarî ke‌rkûk u pe‌îmangaî hwne‌re‌cwane‌kanî le‌şarî be‌xda tewaw krdûh, paşan  bûmaweî 13 sal se‌rpe‌ştyarî pe‌rwerdeiy bûh le şarî slêmanî.

se‌re‌taî karî hwne‌riy le‌‌ pe‌îmangaî hwne‌re cwane‌kanî be‌xdawh destîpêkrdûh, le jyanî hwne‌riyda deyan pêşangaî nayabi krdothwe, ke‌se‌rcemî tablokanî guzraşt le‌cwanî kurdstan u komelî kurdewarî deken.

mamosta azad şe‌wqî le‌mangî ayarî salî 2000 tûşî ne‌xoşî (xwdeî lêmfawî) bû,  egh‌rçî dwatr ne‌ştergh‌rî u çare‌se‌rî  bûkra, be‌lam be‌azar u komelêk le hyuaî hwne‌rî u mrovaye‌tîyewe lenawer‌astî mangî abi salî 2002da  bû he‌mîşe çawekanî lêkna u gyanî bûh tabloye‌k u destî mandûî le‌mlî xakî nîştîman krd, ke awatî bû.

hendêk le pêşangakanî

- 1958 pêşangaî şêwekariy hawbe‌ş le‌gh‌l‌ qutabiye‌kanîda
- 1959 pêşangaî şêwekariy le‌gh‌l hwne‌rmend xalîd se‌ed da
- 1962 pêşangaî hawbe‌ş le  elmanyaiy dimukratî, le vîstvale‌kanî dimukratî
- 1965 pêşangaî taîbe‌tî xoî le zankoî  emerîkî le be‌îrût
- 1973 pêşangaî taîbe‌t le‌komele‌î roşnbirî kurdi le be‌xda
- 1981 pêşangaî taîbe‌tî le‌be‌xda
- 1992 pêşangaî taîbe‌tî le holî mozh‌xane‌î slêmanî
- 1993 pêşangaî rêzlênanî pe‌le‌manî he‌rêmî kurdstan  bû kare hwne‌rîye‌kanî
- 1993 pêşangaî şêwekariy hawbe‌ş le parîs
- 1997 pêşangaî rêzlênanî pe‌rle‌manî kurdstan
- 2000 pêşangaî taîbe‌tî le he‌wlêr
marf eh‌bdwlqadr marf eh‌zîz axaî xh‌zne‌dar le 1930.11.01 le şarî he‌wlêr le daîkbûh. bne‌male‌ke‌yan xh‌lkî slêmanîye‌ u dwaî cengî cîhaniy ye‌ke‌m çûne‌te he‌wlêr        

                                     marf xh‌zne‌dar

marf xh‌zne‌dar xwêndnî se‌re‌taiy u nawendi le he‌wlêr tewawh dekat u le‌ salî 1951da be‌se‌rkh‌wtûî xwêndnî amadeiy tewaw dekat. le salanî 1952 - 1957 le şare‌kanî he‌wlêr, kut u be‌xda weku fh‌rmanbe‌rêk le be‌rêwbe‌raye‌tî pe‌rwerde "mearf" dademezrêt.

salî 1957da xwêndnî zansgh le‌ kolêjî adab le‌ be‌xda u be‌kalorîosî le ‌zmanî eh‌re‌bi be‌desthenawh. dwatr le salanî 1957 - 1959 le nawendi "şe‌rqye"  u amadeiy "kh‌rkûkî êwaran" le kh‌rkûk debêth mamostaî zmanî eh‌re‌bi.

le‌adarî 1960da pe‌îwendiî be "‌albeثة alelmîة aleraqiة"‌ krdûh u   bû maweî no mang le mosko  bûth ‌xwêndkar. paşan le‌ şarî "sant ptrs bûrg" nîştecêbûh u  bûte xwêndkarî xwêndnî bala le‌be‌şî lêkolînewe‌î kurdi le‌pe‌îmangaî tuêjînewe‌kan rojhe‌lat, kh se‌r be‌ ekadimîye‌î zanstî rûsya bûh, le‌wê brwanameî masterî be‌desthenawh. le‌salî 1963da le‌ kolêjî rojhe‌lat le ‌zansgh‌î "sant ptrs bûrg" brwanameî dktoraî be‌koî dengî le‌laîen lîjne‌î gftugo be‌desthenawh.

profîsor "marf xh‌zne‌dar" le salanî 1968 - 1981 le be‌şî kurdi kolêjî adabi zansgh‌î be‌xda debêth profîsor u le salanî 1973 - 1981 se‌rokaye‌tî  ew be‌şe dekh‌wêth  estoî.

profîsorî nawbraw be damezrêne‌rî be‌şî kurdi kolêjî pe‌rwerdeî zansgh‌î be‌xda dadenrêt u ta salî 1976 se‌rbahrî karkrdnî le kolêjî adabi zansgh‌î be‌xda se‌rokaye‌tî  ew be‌şe‌ş‌ dekat.

xh‌zne‌dar le salî 1988 - 2006 le kolêjî adabi zansgh‌î se‌lahh‌din debêth profîsorî  edebi kurdi.

weku nûse‌r u se‌rnûse‌r le ‌çendin kowar u rojnameye‌kda karîkrdwwe. se‌rcem 32 pe‌rtyukî çapkrawî le ‌nûsîn u wergêran u lêkolînewe‌w bwarî xwêndnda he‌ye, kh le ‌grngtrîn  ew çapkrawane‌ş‌ "mêjûî  edebi kurdi"ye‌, ke‌ le‌hh‌wt be‌g pêkhatuwe.

mamosta "marf xh‌zne‌dar"  endamî sendikaî rojnamenûsanî eraqe bwwe. le‌salî 1960da  bûth  endamî ye‌kêtiy rojnamenûsanî gêtî‌.

le‌tek‌ nûsîn u karî zansgh  endamêkî karaî "korî zanyariy kurdstan" bwwe.

"marf xh‌zne‌dar" le 2010.10.25 le temenî 80 salîda le şarî he‌wlêr malawaiy le jyan krd.
he‌rwek aşkraye ke şe‌re‌fname be‌ gh‌wre‌trîn şakarî mêjûî gh‌lî kurdstan dadenrê, be‌se‌re‌taw despêkî mêjûî nwêî gh‌lî kurd dadenrêt. 
şe‌rfxanî be‌dlîsî xoî le xoîda werçh‌rxanêkî grngî mêjûî ramyarî u abûrî u komelaye‌tî u kltûrî gh‌lî kurdstane‌, şe‌rfxane‌î be‌dlîsî ke gh‌wre‌trîn rûnakbirw nûse‌rî se‌rdemî xoye‌tî benûsînî şe‌re‌fname ne‌k he‌r zanyarî zorw zh‌bendi le‌mer cwgrafyaw jyanî ramyarî u dese‌latî kurdw zman u rûh he‌mecore‌kanî komelgaî kurdi  bû tomarkrdwîn.

 

 ktêbxane î kurdi eh win


şe‌rfxan kurî şe‌mse‌din be‌dlîs le salî 1543.02.25 le gundi "gh‌rmerûî" se‌r be‌şarî "qum" le êranî ‌eh‌cem le daîkbûh. le‌diwexanî "şatehman spî ye‌ke‌m" le‌salî (1543 ta 1576) le‌gh‌l kurh‌kanî  ewda jyawh. le êran şa îsmaelî se‌fh‌wî salî 1576 paye‌w naznawî mîrî mîran debe‌xşêth şe‌re‌fxan u deîkath se‌rokî hozî kurdekanî êran. le kanûnî dwwemî salî 1578 le cengî nêwan êranîye‌kan u ewsmanîye‌kan da pştî êranîye‌kan be‌rdedat u laîengrî ewsmanîye‌kan dekat be‌xoî u 400 çh‌kdarewe dj be êran dewe‌stê se‌rkrdaye‌tî ewsmanîye‌kan dekat le salî 1589 sultan muradi sêye‌m dj be êranîye‌kan paye‌w naznawî xan debe‌xşêth şe‌re‌fxan u deîkath mîrî wîlaye‌tî be‌dlîs le salî 1590 wata le temenî 53 salîda cle‌wî fh‌rmanrh‌waiy xoî dedath dest kurh‌ke‌î xoî şe‌mse‌din be‌g. 
le salî 1591 ta 1592 dest dekat be‌ nûsînî şe‌re‌fnamew le 1597.08.04 le nûsînî şe‌re‌fnamh tewaw debêt u pwxteî nûsîne‌kanî le‌dwa dwaî salî 1597da kotaiy pêhena be‌m core projeî tomarkrdnî kurdi  encamda. 
mîr şe‌re‌fxan le salî 1012î koçî da be‌rambe‌r be‌ salanî 1603-1604z koçî dwaiy krdwwe. be‌salnameî zaiynî 60 sal jyawew be salnameî koçîş 63 sal jyawh. 
şe‌rfnamh gh‌lê babe‌tî se‌re‌kî u grngî grtotexo weku  emane‌î xwarewe:

1

hkûmeth kurdiye‌kanî merwanî u hh‌sne‌wî u fh‌ضle‌wî u  eîûbi

2 
 hakmh kurdiye‌kanî pştawpşt hwkmranyan krdûh

3
  ew hakmh kurdane‌î pare‌yan lêdawew wtaryan benaw xwêndrawethwe

4

cgh le‌mane‌ş be‌dûrw drêjî basî hkûmetî btlîsî krdûh

 
 em pe‌rtûke‌î şe‌rfnamh le konewe grngîye‌kî zorî pêdrawh le salî 1978î koçî be‌rambe‌rî 1667î zaiynî le‌zmanî farsyewe le‌laîen şamî nawêkewe wergêrdrawete se‌r zmanî turkî u le dwaiyda "wlyamînof"î rûsî krdûye‌tîye rûsî u be‌ çapî gh‌yandwwe u "karmoî" mêjûnûsî fh‌rensîş krdwiytetye fh‌rensî u le mîsrîş mêjûnûsî kurd le çle‌kanî se‌deî rabrdû be‌farsî çapî krdwew mela cemîl rojbe‌yanî le‌salî 1953da be pe‌rawêzî benrxhwe krdûye‌tîye eh‌re‌bi u be‌çapî gh‌yandûh dwacarîş he‌jar mukryanî be pe‌rawêzu pêşe‌kye‌kî drêjhwe krdûye‌tîye kurdi u le‌salî 1972da le çapxamjgî korî zanyarî kurd le be‌xda le çap drawh
kurdnas u zanaî meznî kurdi ye‌kêtî sovye‌tî caran profîsor qenatî kurdo 97 sal le‌mewbe‌r le rojî 1909.09.21 le gundi "susz"î nawçh‌î "qanizman"î he‌rêmî qars le kurdstanî bakurrî se‌r be dewle‌tî ewsmanî le‌daîkbûh, nawî tewawî "qenat kurî kurdo kurî ke‌le‌ş kurî xdr"h u le‌se‌r aiynî êzîdi bûh.

dktor qenatî kurdo-ktêbxane î kurdi eh win

le‌kotaiy cengî ye‌ke‌mî cîhanî le‌salî 1918da ke turke‌kan be‌se‌r  ermenda zalbûn, bne‌male‌î qenat u xh‌lkî awaîye‌ke‌yan xoyan le‌çngî turke‌kan rzgar krdw be‌re‌w nawçh‌î "aparan"î  ermenstanî jêr destî rûsya ke‌wtne rê u le‌w nawh le gundi "korblax" nîştecê bûn, ke xh‌lkî gundeke he‌mûyan kurdbûn, he‌r le‌w sale‌da turke‌kan nawçh‌î‌‌ aparanyan dagîr krd, be taîbe‌tî gundekanî kurd,  bûye malî qenat maweye‌k derbe‌derbûn u le‌dwaiyda gh‌ranewe "aparan" u bawkî be‌hh‌malî guzh‌ranî dekrdw le‌salî 1920da rûyan krde gurcstan u le‌şarî "tflîs" nîştecê bûn u mlyan daye rencbe‌rî u bawkî le 1921da koçî dwaî krd u pe‌rwerde krdnî  ew kurh 12 salîye‌ke‌wth  estorî daîkî u he‌r le‌w sale‌da le qutabxane‌î "hagob gazaryanî"î  ermenî nasrawbe "lazo" destî be‌xwêndn krd u  ew zanaye be pîtî latînî  ermenî fêrî kurd u jne‌ke‌şî zmanî  ermenî fêrkrd.

qenatî kurdo le‌salî 1928da xwêndnî se‌re‌taiy le‌w qutabxane taîbe‌tye tewawkrd u le‌kolîjî kargh‌ran le‌şarî lînîngrad wergîraw le‌salî 1931da  ew kolîjeî tewaw krd, ke be‌rambe‌r qonaxî nawendi u amadeiy bûh u le kotaiy  ew sale‌da qenat u dû hawrêî kurdi kolîjî zmane‌wane‌î zankoî lînîngrad wergîran u le‌salî 1936da xwêndnî tewaw krd u brwanameî diblomî wergrt u he‌r  ew sale le‌be‌şî dktora wergîraw le‌salî 1941da xwêndnî balaî tewaw krd u brwanameî dktoraî wergrt u le pe‌îmangaî  esnografyaî  ekadimyaî zanstî sovye‌t damezrawh, dwaî maweye‌kî ke‌m nêrdaye "fabrîqe‌î şe‌fh‌qî sû" ta mangî şwbatî 1942.

dktor qenatî kurdo le‌salî 1945da bûh  endamî partî komonîstî rûsya u le‌paş ceng bû be mamostaî zmanî kurdi be xwêndkaranî be‌şî êranî deguthwe.

le‌salî 1947hwe taku 1960 skrtêrî lîjne‌î nawçh‌î partî komonîstî pe‌îmangh‌î rojhe‌latnas bûh le‌w şare‌î lînîngrad da taku salî 1958 qenatî kurdo u îshaq tsuke‌rman u margrît rwdinko xh‌rîkî kurdnasî bûn  le‌be‌şî êranî pe‌îmangaî rojhe‌latnasî u le‌salî 1958da be‌şî kurdi be yarmetî yosf orbêlî se‌rokî pe‌îmangaî rojhe‌latnas cyakrayewe u bûh be‌şêkî se‌rbe‌xo.

le‌se‌re‌tada orbêlî xoî bûh se‌rokî, be‌lam le dwaiyda dktor qenatî kurdo be‌se‌rokî be‌şe‌ke he‌lbjêrdra. ehwe‌î şayanî gutnîşe dktor qenat le‌salî 1968da brwanameî dktoraî "naûk" wath dktoraî zanstekanî wergrt u ple‌î zanstî bwweth profîsor.

taku rojî koçî dwaiy le 1985.10.31da w‌h‌k‌ se‌rokî be‌şî kurdi u zanaye‌kî meznî kurd u kurdnasêkî dlsoz u lêhatûî ne‌thwe‌ke‌î xzmetî zman u wêjeî u mêjûî kurdi krd.

hendê le be‌reh‌mekanî

profîsot qenatî kurdo gh‌lêk be‌reh‌mî be nrxî nûsyuh u blawkrdothwe le‌wane:

1. tehwîrî mêjûî kurd le zanstî mêjûî  bû rcwaziy fars - salî 1954
2. xh‌pator a bûvyan weku kurdnas u  esnograf - salî 1955
3. birwbawerî narast le‌bare‌î zmanî kurdiyewe - salî 1955
4. kurd le pe‌rtûkî "ne‌thwe‌kanî rojhe‌latî nawerast" - salî 1957
5. fh‌reengî kurdi - rûsî "şêweî krmancî başû" - salî 1983
6. pe‌rtûkî rêzmanî kurdi - rh‌w‌an - salî 1956
7.  ehmedi xanî u be‌reh‌mî wêjeiy
8. drwstbûnî wşe le zmanî kurdida
9. kurdi sovye‌t le wêjeiy kurdi derewe‌da
10. birwbawerî qare‌manye‌tî le be‌reh‌mî wêjeî  ehmedi xanî da
mêjûî rh‌wtî şarstanî mrovaye‌tî le he‌r ûlatêk, hî he‌r ne‌thwe‌ye‌k, le qonaxh‌ cyacyakanî mrovaye‌tî, jmare‌ye‌k mroî he‌re mezn deûrî zêde karîgh‌rî le drwst krdnîda degêrn, be‌degmen carêkî dike‌ wêne‌î  ew çh‌şne mroyane le‌he‌r bwarêkî jyanî komelaye‌tî, ke‌ltûrî, ramyarî, ne‌thwe‌iy... htd drwst bêthwe, ke gh‌wre‌trîn be‌rjhwe‌ndi be‌ ne‌thwe‌ke ‌w mrovaye‌tyan gh‌yandwwew he‌rgîzaw he‌rgîz wata ta dnya mabê  ew core pyawane lenaw wîjdanî zîndûî ne‌thwe‌‌ke‌yan, nîştmane‌ke‌yan, bgre mrovaye‌tîş he‌r demênin.

 

diare ye‌kê le pyawh he‌re mezn u blîmetane‌î kurd, cenabi "mela eh‌bdwlke‌rîmî muderîs"h, ke nûse‌r u zanaye‌kî he‌re gh‌wre‌î se‌deî bistemh .. ke zyatr le 60 pe‌rtûkî zêde benrxî aiynî u wêjeî u komelaye‌tî blawkrdothwe, he‌r he‌mûşyan deçne xane‌î lêkolînewe‌î zanstî he‌melaîenî, xwaiy u dwnyaiy, ke brîtîn le tefsîrî quran be‌şêweye‌kî êcgar frawan u be‌‌zmanî kurdi u eh‌re‌bi, he‌rweha saxkrdnewe‌ u şîkrdnewe‌î çendin şakarî şîerî meznî klasîkî kurdi, nmûne‌î "mewle‌wî, nalî, me‌hwî, fh‌‌qê qadrî he‌mhwe‌ndi...htd".

"mela eh‌bdwlke‌rîmî muderîs" le be‌harî salî 1901da le gundi tekye‌î se‌r be‌şaroçke‌î xwrmal‌ hatuweth dnyawh ‌w nawî tewawîşî "eh‌bdwlke‌rîm mhh‌med fh‌tah‌"h‌ u se‌re‌taî xwêndnîşî be quran u pe‌rtuke aiynîye‌kan destpêkrdûh u salî 1913îş se‌re‌takanî "ne‌hw se‌rf"î xwêndwwe, le‌se‌re‌taî he‌lgîrsanî cengî ye‌ke‌mî cîhanîşda le‌mzgh‌wtî melkendi şarî slêmanî nîştecêbwwew destî be‌xwêndnî pe‌rtûkî "şe‌rhî camî" krdwwe u dwatr çwweth mzgh‌wtî "mela mhh‌med  emîn balîke‌der"î u le salî 1924îşda le ahengêkî frawanda le‌şarî slêmanî mole‌‌î melaye‌tî wergrtûh.

le‌salî 1960îşda le mzgh‌wtî "şêx eh‌bdwlqadrî gh‌îlanî" le‌be‌xda benawnîşanî "muderîs" damezrawe, zyatr le 50 fh‌qê le‌se‌rdestî mole‌tî zanstîyan wergrtûh, he‌r le‌w kathwe be‌bê‌ pşûdan xh‌rîkî wane‌wtnewe bûh le zanste şe‌re u wêjeî u eh‌re‌biye‌kanda. mela eh‌bdwlke‌rîmî muderîs çh‌‌ndin pe‌rtûk u be‌reh‌mî wek nûsînewe‌î jyan u be‌se‌rhat u şîerî çh‌‌ndin şaerî wek "mewlana xalîd" u "şêx ewsman u se‌racedin"î blawkrdûthwe, he‌rweha çh‌‌ndin şîerîşî le‌jêr naznawî "namî" blawkrdwwethwe, he‌rweha rolêkî grngî he‌bûh le be‌kurdikrdnî fîqeî îslamî u tefîsrî quranî pîroz u tecwîdeke‌îda.

nmûne‌î jmare‌ye‌k le pe‌rtûke benrxh‌kanî be‌zmanî kurdi  emanen: yadi merdan u dûbe‌rg, bne‌male‌î zanyaran, jmare‌ye‌k pe‌rtûk le bare‌î şe‌rîeh‌t u îslamhwe, komele‌ şîerî fh‌qê qadrî he‌mhwe‌nd, tefsîrî namî hh‌wt be‌rg, mektubatî kak  ehmedi şêx çwar be‌rg, eh‌qîdeî merzye‌î mewle‌wî, diwanî nalî, diwanî mewle‌wî, diwanî mehwî u çendin pe‌rtûkî dike be‌zmanî kurdi u eh‌re‌bi u farsî nûsîwew blawîkrdothwe.

diare cenabi mamosta "mela eh‌bdwlke‌rîmî muderîs", le‌be‌r ehwe‌î le‌se‌r astî eraqîş be zanaye‌kî gh‌wre nasrabû u xawen ftuaî aiynî bûh,  bûye çendin sal‌ postî se‌rokaye‌tî "rabطh elmaء aleraq"î be‌desthwe grtbû, lewe‌ş grngtr le‌m salane‌î dwaiy 3 he‌zar zanaî aiynî suninî rêrh‌w ke le he‌mû parêzga‌kanî eraq hatbûn u le be‌‌xda kobûnewe‌, be‌bê be‌şdarîkrdn u agadarî xoî cenabi mela eh‌bdwlke‌rîmî mud‌h‌rîs be se‌rokî (alamane alelya llaftaء u altdrîs u albhwث u altصwf) he‌lbjêraw, be‌lam le‌be‌r ehwe‌î barî tendrwstî nale‌barbûh rh‌tîkrd bûwh. se‌re‌raî ehwe‌î maweye‌k  endamî karaî korî zanyarî eraq - d‌h‌steî kurd - bûh, he‌rweha baw‌h‌rpêkrawî korî zanyarî wlatî ordwn bûh.

ke‌saye‌tî gh‌wre‌î aiynî u  edib u zanaî gh‌le‌î kurd mamosta "mela eh‌bdwlke‌‌rîmî muderîs" le‌temenî 104 salîda le‌ kajmêr 12î şe‌wî 29 le‌se‌r 2008.05.30 le şarî be‌xdaî paîtextî wlatî êraq koçî dawiykrd.
