ehfsaneî salvî
ehfsaneî salvî
nûsînî: pavol dobşînskî	
whrgêranî: ehzîz ghrdi
babet:çîrokîehfsane
montajî kompyuthr: seîran ehbdwlrehman
tîraj: 1000 dane‌
nrx: dinar
jmareî spardn: 1954î 2009
dezgaî çap u pexşî serdem
çapî: yekhm salî 2009
kurdstan - slêmanî
www.serdam.org
 bû peyuhndikrdn be‌ zncîreî‌ ktêbewh: kteb@serdam.org
serçawh/ hkayat slwfakye‌ , pavwl dwbşînskî , dmşq 1979
mafî le‌ çapdanewhî  bû dezgaî çap u pexşî serdem parêzrawh
pavol dobşînskî
ehfsaneî salvî
whrgêranî
ehzîz ghrdi
slêmanî 2009
zncîreî ktêbi dezgaî çap u pexşî serdem
ktêbi serdem jmare‌ )533(
serperştyarî gştiy zncîre
azad berzncî
nawerok
1-bazîl 7
2-sê sêwy zêr 21
3-lûty drêj 31
4- bray lêhatû 45
5- espy roj 53
6-sê qelereşy bra 65
7-eîknşn u aknşn 81
8-şay )ba(yan 87
9-dwazde bra 93
10-xatû )mahûlîna( 105
11-koşky cadûbend 121
12-cadûker 129
13-şeîtan u darker 137
14-xwê le zêr benrxtre 143
15-mangekany sal 153
16-)birwna(y nazdar 163
17-asnbezên 173
18-sê kotr 185
19-kakol zêrîn 195
20-mindaly cadûbend 203
21-rawker 211
22-sê drext 217
23-mangay dar 225
24-falçy 235
25-kçêky bwxra 243
26-bray bçûk debê be şûr 261
27-sê gul 271
28-kçey zêr rês 279
29-)radoz( u )rodmêlal( 287
30-nîşaneşkêny dest rast 301
31-mêremy zêrîn 313
32-şoresuary serwery dwnya 325
1- bazîl
8 pavol dobşînskî
hebû nebû,
 le çerx u rojgary kon bazrganêky dewlemend hebû... ew bazrgane kurêky
taqaney hebû. ew kure hergîz neîdezany trs çiye؟ u le hîç ştê nedetrsa.
)bazîl(y tualz hergîz lew çîrok u heqayetane nedetrsa ke pyaw eger guêy lê
bwaye, mûy lê debû be neşter. be pêçewanewe, xoy deçûe şwêny rûdaweke  bû
ewey rastiyekey  bû derbkewê, bê ewey guê be wexteke bda daxo nyueroye yan
nyueşewe, bê ewey baky be şwêneke bê daxo koşke, yan kenîseye, yan cêgay
êsk u prûsky rzyue, yan gorstany çol u hole, yan awedaniye u xêwy toqêner
w trsnaky têdaye.
 rojêkyan, ew kure wîsty brwa  bû xoy be dwnyada bgerê, le dly xoîda guty:
-madam, serbary em hemû hera u zenayeş, lêre hîç ştê niyemin lêy btrsm, debê
bçme sefer u bgerêm  bû ewey belku minîş bzanm trs çiye.
 bawky bedbexty wîsty be şêweyeky rasteqîne trs bxate ber kurekey. hemû
core rêga u şêwazêky bekar hena  bû ewey peşîmany bkatewe neçête sefer w
le şwênêky nadiary em dwnyayeda bere u rûy merg nebêtewe, bealm bawke hîçy
be hîç nekrd. naçar bû wazy le bazîl hena  bû ewey brwa u bkewête naw em dwnya
gewreyey xwa.
bawkezrêyek u espêk u parey pêwîsty daye. daîkîşy be bûney maalwaîy, goşt w
çealwêky betamy  bû lêna u hemû kun u kelêny gîrfanekany pr kulîce krd. penîry
şîry bznîşy  bû dana. bazîl zory hewes pêhat. herçend tarîk kewtbûe eerdy,
bealm xoy kokrdewe u bere u dwnyay gewre u naaşnaa kewte rê.
şewêky le lêrewar brde ser. kewte naw çxwrdêky wa çr mrov be nwêjy nyuero yek
hengaw ber pêy xoy nededy. hîç tîşky rojy pênedekewt. paşan tule rêyeky
barîky grt u mly na roîşt:
 hendê car şor debûewe naw gely u doly qûl u hendê carîş be hewrazy
berdealny rk u tîjda heldezna. le rêgada, çyay way bry tenya balndeyan beserda
9 ehfsaneî salvî
defry, bany hera u w lewergay çyaîy beîny kajstanany bry. ta zyatr pêy sûk
dekrd u deçûe pêş, lêr çrtr u zelka u zyatr u sexttr debû. hîç şwêny dest
nekewt lêy pal bdatewe. tuêşey tewaw bû, le çend dnke tûyek, yan le regy gya
w gol zyatr hîçy nema pêy bjy. espekey lenaw mêrg u mêrxwzaran delewerand.
 çendin hefte bem core berdewam bû, hemû gyany dahezrabû. le brsan alkey
lêwe dehat. axîry geîşte koşkêk. koşkêky zor gewre u xoş u basefa !!
bealm to bêne ber çaw, ew koşke zle leser berdêky gewre u xry wekû helke
drwst krabû. sereray emeş dwazde xêw cadûyan lêkrdbû, bealm bazîl bemey
nedezany. bazîl biry krdewe çon bçête naw ew koşke, çwnke hemû alyeky
koşkekey pşkny hîç dergay nedoziyewe. bazîl, berasty xoy le helwêstêky
naxoş biny. eweta çend hengawêk lem koşke dûre, legel eweşda bere u rûy
ew hereşeye  bûtewe ke naçar bê şew le çolewany bbate ser. leserman daneçoqey
pê kewtbû. êware dahat u her dergay lê nekrayewe.
 axîry, bekary xwa tuany bçête naw koşkeke. yekem car geîşte tewîleyek.
hemû pêwîstiyeky espekey le tewîleda hebû. paşan çû benaw jûrekanda gera.
hemû ştê kp u kş u mat u bêdeng bû. le jûrêk le jûrekany ew koşke,
mêzêky cwan u nayab razabûewe. nan u xwêdan u bade u şeraby leser bû. lesery
nûsrabû: em şerabe  bû ew myuananeye ke aldedene êre.
 barîl danîşt u desty bexwardn u xwardnewe krd. yek ledway yek qape xwardny
dehate pêş u deîxward. xoîşy neîdezany em xwardne le kuêwe dê u kê deînêrê.
dway frawîn, xewy hat, hezy krd têr têr bxewê. cê u balînganêky pak u xawên
w cwan le jûry tenîşt hebû. çû lenaw cê u balînganeke rakşa u xewêky
xoşy lêkewt.
 nyueşew, ledengedeng u qrç u hory şkany şt beagahat. ew deng w
heraye le hemû alyeky koşkekewe dehat... le xew rapery. xêra dergay krdewe.
lepr çend bûnewerêky seîry leberdem peîdabû. emane dwazde xêwbûn, cadûyan
lew koşkekrdbû. yekser dawerane sery u hawaryan krd:
- to hy ewey lehîç ştê netrsy؟ nextê sebrt hebê. bzane çon dettoqênîn
10 pavol dobşînskî
w wat lê dekeîn le trsan hemû gyant blerzê. ewe çon be dzy hatîte naw em
koşke؟ hergîz le destman dernaçît. bazîl heşta yek wşey le dem nehatbûe
derê, lenaw nwîn rayankêşaye derê. be qamçîyan werîgeranê. wekû topêky qeser
bem alw bewalda têyan heldeda  bûewey parçe parçey bken. lepr seaty diwar lêîda
w yekser xêwekan bzrbûn.
 bazîl xoy  bûaly nwênekey be kêş krd. le xoşbexty xoyewe dity hetuanêky
lesere. brînekany pê henwy, yekser brînekany sarêjbûn u destbecê çak
bûewe. rakşa u nûst, bealm hedm grtû bbû lewey besery hat. ta beyany lexew
ranebû. ke hesta u lenaw nwên hate derewe, clekanyan krde ber. temaşay krd dity
şeraby taîbet be rêbwaran leser mêz hazr bû, têry xwardewe u guty:
- bwestn, hey şeîtany leenetîne.... her detanbezênm. eger dwênê nemtuany yek
qsebkem, leberewe bû darkarîtan krdm, bealm emro, gftugoy leser dekeîn.
palnêky  bû em mebeste dana u serapay koşk be dway xêwekanda gera. bealm hîç
goşew kenarêky koşk nîşaney jyany têda nebû. tenya yek esp nebê ke çawy
bewalwe kewt, le xoşyan hyalandy u be şady u xoşy kewte smkolr. lem geraney
benaw koşkeda, dergayeky bçûky le diwarêk kewte berçaw, ewende bçûk bû
debwaye sert dabnewêny  bû ewey pya bçîte jûrewe. bazîl ew dergayey krdewe,
baxçeyeky xoş u basefay leberdem xoyewe biny. gomêky şîny wekû çawy
şîny le nawerast bû. kçêky genc u cwan lenaw gomeke bû ta şany le aw nqûm
bbû.
 bazîl rûy prsyary krde kçeke u guty:
- kçy cwan ew lêre ç dekey؟  bûçy lewê nayeîte derewe؟
 kçe wealmy dayewe u guty:
- berasty xom demewê bême derewe, bealm natuanm le şwêny xom bcûlêmewe.
cadûm lêkrawe.
 bazîl guty:
- kê cadûy lêkrdûy؟
 guty: deprsy kê cadûy lêkrdûm؟
11 ehfsaneî salvî
 kewate bzane: katy xoy çend rojêk be aşty u xoşî lêre legelr daîk w
bawkm jyam. rojê dwazde xêw hatn, bedaîk u bawkm newêran u neyantuany hîçyan
lêbken çwnke frîşte bûn. her ewendeyan pêkra lem koşke deryan krdn. tenya
min mamewe, minîş ewe dwazde sale êş u azar dekêşm. awham! ne detuanm bçme bn
aû ne detuanm lenaw aw bême derewe. toş eger pêştr be hoy minewe eşkence
nedrabay, min nemdetuany qset legelr bkem. dwê şew, tolepênawy min eşkencet
kêşa. rzgary min le dest todaye. xêwe şeîtanekan hewlr deden to rakêşne rîzy
xoyan. lêt deden  bû ewey be qset bênin, ba be wşeyekîş bê. ke qset krd,
eîtr lenaw deçît. her  bû emeşe aweha dettoqênin u cezrebet deden. hemûîşy
 bû yek mebest, ewîş eweye ke bttrsênin. to eger xot rabgry, qsenekeît
w trst lê nenîşê, muecîzeyeky gewre deqewmê.
 bazîl kçey dlnya krdw guty:
-	 to heqt nebê, hemû ştê be sealmety u be rêk u pêky derwa.
eîtr kçekey dlnya krd ke sebr u hewseley debê u pêy gut xemy  bû nexwa
w nîgeran nebê.
 êware hat u em êwareyeş wekû rojy pêşû, şêwêky nayaby  bû xrabûe ser
mêz. bazîl ta mr bû xwardy. ta pêy xoş bû şeraby xwardewe. înca rakşa.  bû
ewey bxewê bealm xewy le çawan zra. her kelekey werdegêra, hesty dekrd kune
mêrûy leser pşte.
 wrde wrde şew raşka u sateke nizîk bûewe. lepr myuane azîzekan derkewtn
bealm emcareyan dewryan daw hewlyan da be prsyarw wealm be dengy bênin. carê be
qsey xoş u tawê be hereşe. her  bû ewey yek wşey lêderbênin. bealm ew
wekû masiyeky all bê deng bû. hemû hewlekeyan be fîro çû. îtr be tûreîy
pealmaryan da u grtyan. fûyan pêda krd ta heldefa u wekû nehengy lê hat. her
wext bû bteqê. înca be qaşoyan têy berbûn. wekû )go( lem goşeyewe frêyan
dedaye ew goşey jûrê. bealm bazîl nebezy. her bê deng bû, wrtey le dem
nehate derewe. ke seat yek lêy da, lepr xêwekan çon hatn awha bzr bûn w
keşêky grjyan le dway xoyanewe becêheşt.
12 pavol dobşînskî
 bazîl be alkealk xoy geyande naw nwênekey. hemû gyany dahezrabû. brînekany
be hetuany gorîn henû. yekser çak bûewe. be xatrcemy nûst u xewêky way
lêkewt detgut le asmany hewtemîne.
  bû sbeînê, çûe naw baxçe, dity kçe genceke ta ser sngy cadûy leser
alçûe. zor le caran cwantr bûe. bazîl ew roje ta êwarê qsey legel krd, înca
benaw baxçekeda desty be pyase krd.
 şewy sêyemîş, şêwêky nayaby  bû leser mêz dandrabû. ta rep rawesta xwardy
w xwardiyewe, bealm wekû cary pêşû tamy lê nekrd çwnke dlteng bû, le dly
xoîda deîgut: )daxo emşew çîm beser bê؟( çawy neçûe xew. nextê lerzy
pê kewt. lepr xêwekan derkewtn. ewey here gewreyan leberdem çwar pay bazîl
qît rawesta. tobzêky asny qît krdewe. keçy ewanîdy be rêzu xoşewîsty
balwbûnewe. hewlyan da be her şêweyek bê tefrey bden u yek wşey lê derbênin.
ewebû beseryan da nerand:
-eger to hîç xot le guwre nebey u qse nekey, bzane çît lê dekeîn. nextê
bweste. ke pêsteman hemû dax krdy, ewsa seîr ke çon hat u hawar dekey.
yekser helyan grt u leser agr dayanina  bû ewey be agr bibrjênin. gutyan: eger
emeş dady neday, her êsta şty trt legel dekeîn. deq lew sateda, seaty
diwar lêy da u xêwekan bzr bûn.
 bazîl, zor be zehmet u mşeqet xoy geyande naw cê u balîngan u hetuany
şîfabexşy le brînekany da u xewêky wekû xewy zstaney cwrce kuêrey
lêkewt. çon, paşy em hemû eşkence u mandûbûne naxewê؟
 beyany, çawy helgloft, dity xzmetkar le dewry çwar pakey dên u deçn.
leser pencey pê deron  bû ewey be xeber neye. ewpery amaden ke be agahat
xzmety bken.
katê ke bazîl le xew rabû, deste bergêky zor poşte u perdaxyan  bû hena.
 ke cly krde ber, kçeke le dûy nard. be cly zor cwan u razawe lenaw koşkeke
pêşwazy lêkrd. supasy krd ke rzgary krdûe u diariyeky başy pêşkeş krd.
desesrêky nayaby be diary daye ke nawy xoy u daîk u bawky leser nûsra bû,
13 ehfsaneî salvî
pêy gut:
-eme nîşanêke le minewe  bû to, ke îtr min bûm be hy to, bealm eger nembeîte
aly bawkm, eme hîç nrx u manayeky niye. eger berasty mint dewê, were bçîne aly
bawkm u lewê ahengy zemawend bgêrîn.
zory hewl legel da ta razy krd u belêny lê wergrt. herçende way dezany ew
rûdawey besery hatûe, ştêke eeql naîgrê u zyatr le xeyal dekat.
ke pêwîsty sefer amade bû, bazîl u şazade xanm, bewpery xoşy u şady, be
suary esp kewtne rê.
êwareyek, naçarbûn şew albdene xanêky naw cergey lêrewar. xaweny xaneke
pîrejnêky cadûker bû, kçêky taqaney hebû. her hende çawy be bazîl kewt,
yekser bryary da ew kçey xoy bdatê. bealm em îşe çon pêk bênê؟ zory
pêwe mandû nebû, her zuw fêlêky başy doziyewe  bû ewey meramekey bênête dy.
derziyeky hena u le cly bazîly rakrd. bazîl yekser berbûewe u mrd.
  bû beyany, ke şazade xanm em xeberey zany, hepesa. ewendey xem xward her
wext bû le hejmetan bbûrêtewe. destepaçe bû, neîdetuany hîç le meseleke
bgorê. zor be kul u keser  bû xoşewîsty ledest çûy grya. ke rê u resmy
naştny bazîl tewaw bû, şazadexanm mly rêy grt  bû ewey bçêtewe aly bawky.
 her hende şazadexanm pêy le kospey dergay xaneke awakrd, pîrejn çû
bazîly lenaw gor dereêna u derziyekey le cly krdewe. yekser bazîl wekû caran
zîndû bûewe, bealm neîtuany yek sernc le kçy pîrejn bda, çwnke dly zor
be şazade xanmy xoşewîstiyewe bû. bazîl benaw lêrewarda wêl u sergerdan le
xoşewîstekey degera, bealm lejêr cadûy cadûkerekeda bû. neîdetuany le
xanekedûr bkewêtewe. eger nextê dûr bkewtayewe, bebê desty xoy degerayewe
aly xaneke.
 rojêkyan, katê ke benaw lêrda desûrayewe, afretêky gyaxory biny, zor be
seîry şêwey le pîrejny cadûkery dekrd, bealm dlêky başy hebû. pîrejn
gazy bazîly krd u guty:
- were, bazîl! were. feqîr!! xozge detzany çt lêhatûe u çt beserhatûe؟
14 pavol dobşînskî
 înca desty pê krd serbrdey bazîly be dûrw drêjy  bû bazîl gêrayewe w
amadeîy xoy derbry  bû ewey yarmety bda u pêy gut:
- ha, em gya bçûke bgre, lenaw potîny çepey xoty danê u yekser bgerêwe  bû
naw xan. xaweny xaneke debê be pşîlew pealmart deda.
wrya be, tenya be pêy çepet lêîde u pany kewe. îtr pîrejn detuêtewe u debê
be ron. înca xêra kel u pely xot kokerewe u zuw were alm. xemy şty trt
nebê.
 pîrejn çy pê gut, bazîl hemûy cê becê krd. bexar çû, ke le xaneke
nizîk kewtewe, pşîleyeky zly dy bexar berew rûy dehat. her hendey zany
pşîleke pealmary da u çrnwky lê gîr krd u wîsty çawy derbênê. bazîl heşta
yek hengaw lêy neçûbûe pêş, pşîleke tuayewe u bû be ron. bazîl kel wpely
xoy henaw gerayewe aly jne başeke u pêy gut:
-êstaş, daîky myereban! belku yarmety trm bdey, eweta aly tom!
pîrejn wealmy dayewe:
-role, to heqt nebê. lemewdwa hîç trsy pîrejnt nebê . ew lewê lehoş xoy
çûe bûe be ron. ew rêga dûre debiny؟ ew rêgaye bgre u bery mede. ne alde
deste rast u ne alde deste çep. rast u rast bro, degeîte çyayeky rk u tîj.
bederbendêky barîkda serkewe. debiny ser toqeley çyayekegulzare. her gulêky
be êskêky mrov helwasrawe. debê hemû êskekan kokeîtewe u lenaw zewy
bianinêjy. baş bzane, eger wa nekey hemû guly dwnya be êsktda şor debêtewe.
ke qortêkt  bû naştny êskekan lêda, yekê lew xêwanet lê derdekewê ke pêştr
le koşke cadûbendekeda dibût. bealm emcareyan, xêweke ezyett nada. be
pêçewanewe, supast deka leser ew çakeyey krdûte. pêt delê daway padaştêk
bkey beramber bem çakeyet. to daway hîçy lê meke. her ewendey dawa lê bke
ke rêgay maly êstay şazadexanmt pêşan bda. xêweke emey pê dekrê, çwnke
hemû çareweêky lejêr desealtdaye.
 bazîl hemû qsekany pîrejny wergrt u pêwîsty bewe nebû  bûy dûbare bkatewe.
zor supasy krd u xêra roîşt. bebê mandûbûn, geîşte ew çyayey jneke  bûy
15 ehfsaneî salvî
bas krdbû. çûe ser çya u geîşte naw gulzareke. ke êskekany kokrdewe w
hemûy naştn. gule sîsekan leser bncy xoyan seryan qît krdewew geşanewe.
lepr bazîl xêwêky lê peîdabû! lenaw zewy hate derewe u leberdemy bazîl westa w
zor supasy ew çakeyey krd, înca pêy gut:
- bxwaze maly dwnyaye, her padaştêkt dewê blê!
bazîl guty:
- hîçm nawê. tenya ewendem dewê bzanm maly şazadexanme wn bûekem le kuêye؟
xêweke wealmy dayewe:
- brader, min xom şty wa nazanm.... bealm to nextê sebr bgre... êsta hemû
reeetekem, le hemû alyeky dwnya, deng dedem  bû ewey bên, bzanm belku yekê
le cêgayek çawy pê kewtbê.
xêwekefûy lekerena krd. zewy legel fîqey kerena lerzy. dengy geîştehemû
gyandarany ser rûy zewy. hemû be heledawan hatne aly. xêweke le hemûyany
prsy, be gewre u bçûke, daxo kes şazadexanmy nediwe!
hemû gutyan: neء, nemandiwe.
xêweke berdewam bû, guty:
- başe! şew amojgary be demeweye. ewe reeetekem neyanizany, lewaneye balnde
bizanin. bro naw gulzary tenîştman, balndeyeky lêye şay hemû balndane. lewaneyeew
rêy mebestt nîşan bda.
bazîl çûe naw gulzareke. lewê, derhal xêwêky dikey lê derkewt.
xêweke lêy prsy:
- brader! ewe bedway çîda degerêy؟
bazîl wealmy dayewe:
- detewê bedway çîda bgerêm؟ bêguman bedway şazade xanmekemda degerêm! pêm
blê le kuê deîdozmewe؟
şay balndan guty:
-debê mrazt hasl bkem. be şadûmaniyewe, dim lenaw gulzary bram çît krd.
lewsawe gulekany minîş ser lenwê pşkûtûn. emeş mayey şadiye bûmin. bealm
16 pavol dobşînskî
debê nextê sebr u hewselet hebê.
 xêweke fûy le kerena krd, serapay zewy heja. wa heja her wext bû bteqê.
xelk wayan zany çyayeheres dênê. lepr hemû balndey dwnya bewrşew haşeyeky
qaîm hatn, dabezîne ser zewy.
 şay balndan, rîz be rîz, yek be yek, le bçûkewe ta gewre, le hemû balndekany
prsy daxo kes şazadexanmy nediwe.
hemû wealmyan dayewe: neء , nemandiwe.
 xêweke  bûy derkewt em hemû balndeyeş sûdian niye. bealm lepr dengy
wrşey baly balndeyeky kewte ber guê leser çyawe dehat. balndeke heloyeky
pîr u kete bû. heloke be asmany gulzarekeda sûrayewe u bazneyeky drwst krd.
eînca baly lêkda u nîşt.
 şay balndan be hereşe u gureşe hawary krd:
-  bûçy awha le hawrêkant dwakewty؟ guêt le dengy kerenakem nebû؟
helo wealmy dayewe, guty:
- belê, belê, gewrem! guêm lê bû. bealm kçy paşay deryay reşm helgrt u le
derya dûrm xstewe....w...
bazîl, xoşiyeky gewre daîgrt u hawary krd:
- tuxwa pêm blê wezey çone؟ xo sealmete؟
helo wealmy dayewe:
- başe, çon baş nabê,  bûxoy xerîke zemawend deka!
- zemawend؟ mêrd be kê deka؟
- be şay ew walte.
- tuxwa, heloy mezn! pêş destpêkrdny zemawend, nemangeyenîte ewê؟
helo guty:
- )ba( u )na(. min zor pîr u zurhanm. wabzanm taqety helgrtny tom tya niye. newek
be sûk u asany berbinewe naw derya.
- hawrêy azîzm! hezu taqety xot taqy bkewe, ba  bû yek carîş bê. guê mederê
daxo çîman beserdê. alny kem hewlêk bde.
17 ehfsaneî salvî
- başe. bealm eger serman tê çû, ewe sûçy toye.
bazîl be tundy guty:
- belê! hemû lêprsîneweke lemle min.
eînca suary pşty helo bû. helo fry u beser deryada brdy u bebê zehmety le
nizîk ew şarey dana ke bawky şazadexanmy lê bû.
bazîl supasy em xzmetey heloy krd. zor daway lê krd krêy em karey
werbgrê, bealm helo razy nebû guty:
- padaşty kary çak, kary çake. eger detewê ew çakeyem bdeîtewe, şîrt
helkêşe u serm bbre.
- heloy azîz, ewe to ç delêy؟ min... sery to bbrm؟ na, na, hergîz şty wa
nabê.
heloqîjandy:
- dey xêrake, dest u brdêk bke. şmşêreket helkêşe, newek dwa dekewît w
hergîz çawt be şazadexanmeket nakewê.
êstaş baş guêm lê bgre:
- ke sert brîm, sngm şeq bke u dlm derbêne. way bbre ke btuanê pêkewey
blkênîtewe. her katê dlm bkeîtewe, debiny herçy arezuw bkey têîdaye. dey,
dest ke şmşêreket u serm bbre  bû ewey minîş axîry  bû xom bhesêmewe.
xzmetêky zorm be hemû kes krdûe.
bazîl çary naçar bû be guêy bka. sery heloy bry u dly lenaw sngy dereêna.
ke dly dereêna, wîsty le qsey helo dlnya bê. dlekey krdewe u daway sed
dreemy krd, yekser sed dreemy leberdest hazr bû. ewsa yekew rast rûy
krde şar u çûe xanêky çepek u dûre dest.
 katê xaweny xaneke çawy pêkewt, şany heltekand u galtey be ser u sîmay
hat, guty:  bûçy toş wekû ew xelke nakeît؟
bazîl guty: çon, gewrem؟!
xaweny xaneke guty:
tenya ewey kuêr bê, çawy nabinê u ewey ker bê, nabisê, ey to guêt le  bûqy
18 pavol dobşînskî
kerena niye le serapay şarewe dê. guêt le zayeley ew bang u cardane niye؟
 carçy caryan dawe u hemû kesyan agadar krdotewe, ke ahengy zemawend le
koşky paşada dekrê. her kesê biewê detuanê bçê, hezy le herçy heye bxwa
w bxwatewe u hemû sere seatêkîş drawêk werdegrê.
bazîl guty:
- bew serey, guêm lête ç delêy, bealm eger meseleke lenaw koşky paşada bem
core bê, debê aly êmemanan be debdebe u heît u hûttr bê.
 xaweny xaneke lesersamîyan demy beş bûewe u lemende hoşîyan çawy zeq
bûewe. ledly xoîda biry krdewe debê emgencey berambery eqly leserda mabê.
bealm ke bazîl dreem u dinarêky yekcar zory leser mêz balwkrdewe u ewendey
dreem u dinar hena jûreke neîdegrt, xaweny xaneke sersamiyekey rewiyewe w
hatewe ser xoy. bazîl guty:
- êsta bro galîskeyeky zêrm  bû bkre u yawerêkm  bû bekrê bgre. çendiş detuany
qapy xwardn amadeke. baştrîn şerab leser sfre rîz ke. minîş zemawend dekem.
her kesê bête ser zemawendy min, her sere seate u de draw werdegrê.
ke em deng u base benaw şarda balw bûewe, xelkeke koşkyan çol krd, her rayan
krd  bû xaneke u kewtne ser xwardn u xwardnewe u pare qoztnewe.
 ke paşa ewey biny, qasîdy narde dû bazîl  bû ewey dest lem kare helgrê.
dawety krde ser zemawendy şahane u guty:
- behatny serberz debin.
yekser galîskey bazîl rûy krde koşky paşa. bazîl u yawerekey suar bbûn,
bealmbazîl xoy leser kursy lêxwrekedanîştbû, cly xzmetkarany leber krdbû,
çwnke deyewîst dezgîranekey taqy bkatewe bzanê daxo deînasêtewe؟ yan na؟
lenaw koşky paşada, xanedan u gre grekan dewryan le yawery bazîl da. baştrîn
xwardn wdansqetrîn şerabian leberdemdana u pêkyan legel helda. dawayan lêkrd bête
gera dialnê. bealm hîç bayexyan be dezgîraneke neda. yawerekey ta mr bû, xwardy
w xwardiyewe.  bû semaîş, tewazoy henayewe be bianûy ewey ke destûry sema
nazanê. axr bazîl, hemû rênmaiyeky lem barewe pêda bû. yawereke pêy rageyandn
19 ehfsaneî salvî
xzmetkarêky heye, le dwnyada le hemû kes baştr sema dezanê.
lew kateda, berêkewt dezgîrany bazîl bewêda têpery u guêy lemqsanebû. betîley
çawy raîgeyand ke amadeye be şadiyewe sema legel em semakere bê bevle bka.
rasty, bazîl le semada lew asteda bû ke basyan dekrd. semakerw yawerêky bê
wêne bû.
 legel dezgîranekey desty be sema krd. le katy sûraneweda be enqest
ew desesrey berdayewe ke katy xoy dezgîranekey le koşke cadûbendeke
pêşkeşy krdbû. dezgîranekey desesrekey nasiyewe, yekser helîgrtewe w
hawary krd:
-tewaw! mêrd bew kese nakem ke be naçary u bebê desty xom gftm pêda mêrdy pê
bkem. mêrdy rasteqîney min xaweny a em desesreye.
ewsa, bazîl be qelembazêk koşkekey cê heşt. çûe derewe  bû ewey cly
rasteqîney xoy leber bka.
 lenaw xelkeke bû be hera u mqo mqo. ke bazîl gerayewe, hemû çawyan tê bry w
neyantuany çaw leser em gence qoze helgrn.
şazade xanm yekser nasiyewe. îtr bû be bezm u şaîloxan. hemû xelkeke şad
w bextewer bûn. paş eşkence u azar u derdeseriyeky zor, braderan be yek
şad bûnewe.
 * * *

2- sêwy zêr
22 pavol dobşînskî
leserdemêky zor zor kon, kes nazanê key bûe,
 jne cadûkerêky cwan u dewlemend hebû. cwany wekû xoy nebûew nabê.  bûye
hemû ewaney jnhen bûn, le paşa u xan u sanekan, mrxyan lê xoş krdbû,
bealm ew be kes razy nebû.
 rojê, balwy krdewe tenya mêrd bew kese deka ke btuanê sê roj leser yek xoy
bşarêtewe u em netuanê heşargekey aşkra bka. ba ew kese rût u recaltrîn
derozekerîş bê. jmareyeky zory gewre pyawany mîllet çûne daxwazy, bealm jney
cadûker hemû carê yek le dway yek heşargekey dedozînewe. ewe bû hemû
lêy bêzar bûn u wazyan lem yary çawşarkêye hena legelya.
 rojê le rojan, gencêky qoz çûe daxwazy. clêky xwry leber bû. leber
clekanîşy le hemû şwênê be )cl xwry( nasra bû. )cl xwry( çûe daxwazy
jney cadûker u daway lêkrd daxo leser belêny xoy mawe, yan na. her çende jney
cadûker em daxwazîkerey be dl nebû, legel eweşda razy bû mawey bda, bê
xoy taqy bkatewe, çwnke lew brwayeda bû eme qet le xoy cadûkertr niye.
 bealm le rastîda, )cl xwry( le hwnery cadûda westa bû:
yekem car xoy krde masy u xoy le aw nqum krd u çûe bny bnewey derya.
jney cadûker, sbeînê zuw wîsty heşargekey bdozêtewe. taze le xew hesta
bû, çûe naw bahçe u seîry em al u ewaly xoy krd u be bê baky guty:
- to leser zewy nît. le asmanîş nît. ey kewate le kuêît؟
bêguman to lenaw deryay. le bny bnewey deryay! xot krdote masy. ca, were
derewe.
)cl xwry(, xoşy bê u trşy bê, naçar bû be qsey bka. bem core hewly
yekemy be heder çû.
jney cadûker dly kewte qrt u frt. biry krdewe lewaneye em daxwazîkere nwêye
le xoy cadûkertr bê.
 sbeîney rojy paşy, braderekeman xoy krd be çoleke u fry  bû teşqy asman
23 ehfsaneî salvî
w xoy le pena hewr na.
jney cadûker çûe derewe  bû naw baxçe u temaşay dewrûbery xoy krd w
guty:
- to leser zewy nît! lenaw awîş nît! ey kewate le kuêît؟
bê şk to le asmanî! xot krdote çoleke... ca, were xwarewe!
)cl xwry( naçar bû bête xwarewe. emcareş cadûekey faîdey neda. înca zor
be wrdy biry krdewe  bû ewey şwênêk bdozêtewe xoy lê bşarêtewe, bealm bê
hûde bû. birkrdnewe dady neda.
 rojy sêyem, kabra sbeînê zuw,  bû seîran u geran çûe naw baxçew dalxey
roîşt, tenanet xoîşy neîdezany bir le ç dekatewe. lepr dity jne cadûkereke
lêy nizîk kewtewe, rûy krde derga  bû ewey bçê bedwaîda bgerê. )cl xwry(,
dany be xoîda grt. le nawerasty goraiyeky bçûky nizîk rarewêky baxçe rawesta
w yekser xoy krde gule qeneflêk. ke jne cadûkereke geîşte alyewe u çawy
bew gule qenefle cwaney nizîk rareweke kewt, leber xoyewe guty:
- oy, ewe em gule cwane le kuêwe hat؟ bê şk diare şew demy krdotewe!.
emey gut u gule qeneflekey lêkrdewe u  bûny krd. le nawendy baxçeke rawesta
bû çawy be dewrûbery xoîda degêra, înca guty:
- to leser zewy nît! le asmanîş nît! lenaw awîş nît! nazanm to le kuêî؟ to
xot pêm blê.
)cl xwry(-ke bbû be qenefl- guty:
-ewetam, xoşewîste nask u nazdarekem!
dest be cê gule qenefleke lenaw desty jney cadûker berbûewe u bû be
gencêky qozy le caran qoztr. ewsa guty:
- xo êsta.. deby be hy min؟
 jney cadûker hawary krd u guty:
- nexêr, heşta katy ewe nehatûe. min bew merce debm be hy to, eger ta sbeînê
ardm le walty heftem  bû bêny  bû ewey kulîçey zemawendy lê drwst bkem.
 emey gut u roîşt. be rakrdn gerayewe naw koşky xoy u tund dergay leser
24 pavol dobşînskî
xoy klîl da. genceke neîtuany bigatê. biry krdewe çon ardeke bênê. îşeke
wa asan nebû ke êwe be xeyaltan da dê, çwnke walty heftem zor zor dûr bû,
heşta dexl u danîş nedwrwabûewe.
 )cl xwry(, le şwênêky em dwnyayeda, mamêky hebû, le cadûda westayeky
gewre bû, galîskeyeky destîy seîr u semerey hebû. her kuêt bwîstaye be
çaw trwkanêk deîgeyandite ewê. gencey klol u bed bext çûe aly ew mamey
w galîskekey be destya u lê wergrt. her hende suary galîskeke bû, dest
becê xoy le walty heftemda doziyewe. yekser dexlekey dwriyewew krdy be
suare u le geraneweda kutay u le aşy krd u  bû sbeînê geîştewe berdem koşky
jney cadûker. bêguman ew ardey pê bû, ke daway lê kra bû bihenê. îtr çûe
naw baxçe u beser jney cadûkerda nerandy:
-xo êsta... deby be hy min!
jney cadûker wealmy dayewe:
-carêky trîş na... na... min nabm be hy to meger ta sbey sbeînê trêy rezy
ewdiw deryay reşm  bû bguşy u  bûm bkeîte şerab u le katy xoîda  bûm bêny.
 jney cadûker sery le pencere helkêşa u em qsaney krd, çwnke dergay
koşk zor tund daxrabû.
 be sery xom, geîştne deryay reş, karêky wa asan nebû, bealm emcareş
galîskeefsûnawiyekeyarmetiyeky gewrey )cl xwry(da. ke suary galîskeke
bû, galîskeke dem u dest, be çaw trûkanêk geyandiye naw rezeke. ewîş hemû
rezekey rny u trêkey guşy u şerabekey le goze u qeraban krd.  bû sbeînê, jney
cadûker heşta her le xewda bû ke )cl xwry( le dergay da u hawary krd:
- ey êsta... êstaş razy ny, bby be hawsery min!؟ ew şerabey dawat krdbû,
ewetahenawme!
bealm jney cadûker wealmy dayewe:
- na... w.. hezar car na... xo min şêt nîm mêrd be sualkerêky wekû to bkem.
renge bew merce razy bm mêrdt pê bkem: eger bçy sê sêwy zêr le walty hefta
w heftemîn bêny u be qeder minîş dewlemend bby!
25 ehfsaneî salvî
eîtr dergay koşky tund daxst.
)cl xwry( zany emcareyan galîske seîr u semereke dady nada, çwnke walty
hefta u heftemîn lew pery dwnyaye.
ewebû bepê rûy krdeew walte. be çya wkêwy serkeşdahelgera u xoy berdayewe
nawdol wgelîy qûl tageîştelêrewarêky gewre.pyawêky dy salehay sal bûlewê
dejya. lenaw çrgenêka be şeket u mandûbûn be dewry drextêkda ray dekrd.
)cl xwry( be sersamîy lêy prsy:
-kaky bra, xwa dest be baltewe bgrê... ewe to xerîky çy؟ u takey her wa
radekey؟
kabra wealmy dayewe u guty:
-edy çy bkem؟ hîç îşy wam dest nakewê btuanm be keîfy dly xom rabkem.
genceke wealmy dayewe:
-madam waye legel min were... detuany çont pê xoşe u çendt dewê,  bû xot pr
be dl rabkey.
kabra be qsey )cl xwry( krd. herdûkyan be gel yek kewtn u be dû qoly mly
rêyan grt u roîştn... roîştn ta geîştne kabrayeky dy. em kabray dûemîne no
nany gewrey le pêş bû, legel eweşda, her hawary dekrd u hawary dekrd:
- brsîme, nanm bdenê... brsîme, nanm bdenê.
)cl xwry( sery le meseley em pyawe surma u guty:
- kake şty wa çon debê؟ to nûrdiye nanêkt le pêşe,  bû ew nane naxoy؟
kabra wealmy dayewe:
-ew xwardney deîbiny, baîy yek ddany klor u rzyu naka!
genceke wealmy dayewe:
başe, madam waye legel ême were. detuany be keîfy dly xot çendt dewê xwardn
bxoy.
kabray dûemîş be gelyan kewt. hersêkyan mly rêyan grt u roîştn... roîştn
ta geîştne kabrayeky dy. em kabray sêyemîne no ferwey leber bû, leber haalwy
agr danîştbû, her hawarîşy dekrd:
26 pavol dobşînskî
-pyawy ça bn, fryam kewn! leserman qesrîm, mrdm.
sê pyaweke gutyan:
- şty wa çon debê؟ to leber gurye agr danîştûy. ewende cly estûr w
germt leber krdûe, sardtrîn serma degêrêtewe.
kabray bedbext hîç wealmy pê nedrayewe, ta dehat zyatr daneçoqey pê dekewt.
detrsa newek le serman req helê.
)cl xwry( pêy gut:
- başe, madem waye legel ême were. deçîne cêgayeky wa be keîfy to germ bê.
em kabray sêyemîne, bebê dl le dl dan be gelyan kewt. her roîştn... roîştn...
ta geîştne pyawêky dy. em pyawy çwaremîne leser kanyawêk danîştbû, her
hawarîşy dekrd:
-aw... aw... fryam kewn... kure bmgenê xnkam le tênwan.
kabra em hat u hawarey bû, rûbary gewrey )danwb(îşy be pştda deroîşt.
pêyan gut:
-ewe çone gazande le dest tînwêty dekey؟ eweta em hemû awet leberdeme.
kabra guty:
-ew awey êwe deîbinin,  bû min zor zor keme. zmanm ewende wşk bûe be asmany
gerûmewe nûsawe.
-madam waye toş legel ême were bçîne walty heftaw heftemîn. lewê detuany ta
henglt rep debê  bû xot aw bxoîtewe.
em kabray çwaremîneş be gelyan kewt. zory nebrd, her pêncyan geîştne walty
hefta u heftemîn. em walte waltêky pr lêr u darstany gewre bû. koşkêky
şahaney berzy lenaw qît bbûewe.
ew pênc pyawe çûne xzmet paşa u daway sê sêwy zêryan lê krd.
paşa lêy prsîn:
- ca êwe kên؟ zêde le hemû ştêk u zêde le hemû myueyek daway ew sêwane
deken؟
)cl xwry( wealmy dayewe, guty:
27 ehfsaneî salvî
-jne cadûkerêk miny  bû ew sêwane nardûe. emaneş bradery minn.
ewsa serbrdey xoy  bû paşa gêrayewe u  bûy bas krd çon tûşy ew braderane
hat.
paşa guty:
- başe, eger êwe bradery ewende be wefan, pêwîste pêş ewey sêwekan
werbgrn, ştêky wa bken be heqy xotan sêwekantan  bû bbê. min ewe çend rojêke
serqaly rêkxstny zemawendy kurekemm. çêştker u kulîçekerany koşk çend
hefteyeke xerîky amadekarîn. êsta hemû ştê hazre. tenya xwndiman keme.
eger êwe btuanin ta sbey sbeînê xwndy le no walty corawcor bangêşt bken,
sê sêwe zêreke werdegrn, eger na... be zîndûy çawan kewltan dekem.
 pyawekan hetreşyan çû. hestyan dekrd ke hezaran hezar mêrûle rêçkeyan
leser pştyan bestûe. hestyan dekrd her berasty xerîke pêsteyan kewl
deken. rastît dewê, brîny rêgay nowalt beyek şew, nekarêky hendasanew ne
gemey mindaalnîşe. hemû toqa bûn. tenya yekêkyan nebê ke hîç çawy netrûkand,
ewîş )pê sûk( bû. ewey )cl xwry( ke yekem car tûşy hat be dewry
drextêkda ray dekrd.
emeyan daway le paşa krd emr bka karty dawetname  bû xwndiyekan bnûsnewe.
paşa guty: kartekan amaden.
eîdy kartekany daye.
kartekan zor bûn. ewende zor bûn, pêyan nedejmardra.
kabray )pê sûk( ta êwarê  bû xoy le naw hewşe u heyuan u daalny koşkeke
gera u sûra. hawrêkany xemyan bû newek em erke qursey pê raneperê. tkayan
lêkrd zuw be rê bkewê u brwa, bealm ew wealmy danewe ke heşta zuwe u wextêky
zory leberdeme.
 her hende şewbay şew helîkrd, )pê sûk( mly rêy xoy grt  bû ewey
bçê erky serşany cê becê bka. legel kzebay beyany hatewe u wealmy hemû
kartekanyhenayewe.
 ew hele be xo u be braderekany çûne xzmet paşa u daway sê sêwe
zêrekeyan lê krd. paşa pêy gutn:
28 pavol dobşînskî
- leserexo... leserexo... çîtan dewê  bûtan debê, bealm xwndiyekan  bûyan
nûsyum u tewazoyan henawetewe ke pêyan nakrê wa zuw, bem mawe keme, bgene ser
zemawend. ca êwe eger detanewê sê sêwe zêreketan dest bkewê, debê herçy
şyuy çêştker lêyan nawewherçy kulîçey kulîçekerdrwstyan krdûe, ta sbey
sbeînê hemûy bxon... egerna... xotan  bû mrdn amadeken.
- besery xom, eme rêzêky gewre bû paşa lêy nan ke be serberzîy bçne ser
zyafety paşa u lezet lew xwardne xoşane werbgrn, bealm... kû btuanin be yek şew
be barstaîy pry holêky tewaw nan u kulîçe u goşty brjaw bxon؟ emane hergîz le
jyany xoyanda, ewende xwardne zoreyan nexwardbû. her tenya be temaşakrdny qap
w lengeriyekan têr bûn. lêyan msoger bû ke mrdnyan nizîk  bûtewe u gumany têda
niye hecelyan hatûe u sbeînê mergyan degate ser. tenya kabray )zor xor( nebê,
hîç muçrky pêda nehat. ta braderekany leser sfre danîştn u xoyan  bû xwardn
amadekrd, emhemû xwardnekey hellûşy. îtr ew êwareyehemûyan bebrsêty
manewe, tenya )zorxor(ekeyan nebê, ke ewendey xward ta tûşy enteal bû.
 bû beyany, çûne xzmet paşa u daway sêwe zêrekanyan lê krd.
paşa pêy gutn:
-êwe sêwekantan dewê. şty wa leguîne, bealm min sê roje be darberû agrêkm  bû
êwe lem agrdaneda krdotewe. eger bçn ta beyany lenaw agrekeda rabkşên, detuanin
be desty xotan sêwekan lê bkenewe u  bû xotan bben.
 em qseyey krd u lêy da roîşt u pyawekany be hepesawy u peşokawîy
becêheşt. emcare tewaw dlnya bûn ke lem walte dûre demrn, çwnke agreke
be corêky wa coşy send bû u gry lê heldesta kes neîdewêra her lêy nizîk
bkewêtewe. le beîny xoyanewe destyan be qse u bnaşt krd ke  bûçy hatne em
walte, çwnke neyandewîst wekû barke alşeyan beser şîşewe bbrjê. tenya kabray
)ferweleber( nebê, hîç xoy le guwre nebrd, lêy prsîn:
- êwe, ewe ç qre qrtane؟  bûçy be şer dên؟ bem nakokiye wext be fîro meden.
legelm wern bçîne hewşe u gzrey zyatr bênîn, newek min emşew lenaw em
kûrxanenefretiyedeqesrm.
29 ehfsaneî salvî
 ewany dy, leber mşt u mry beîny xoyan, guêyan le qsekany nebû. şew dahat.
pyawany derbar, be tîz u galtewe, pyawekanyan tûr heldaye naw kûrxan u gutyan:
- metrsn... eme tenya seîranêky sadeye lenaw kûrxany em agrdaneda deîken.
 germake ewende behez u agreke ewende becoş bû, her le dûrewe pêsteyan
helqrça. keçy )ferweleber( bazy daye naw kuny agrdaneke u her no ferwey dakend
w hemû germakey  bû aly xoy rakêşa, ta kûrxaneke ewende sard dahat, bû be
bestelek. kehawrêkany dityan agr lenaw agrdan nema, ewanîş be şadiy u xoşy,
be galte u pêkenîn çûne naw agrdaneke. seîryan krd meseleke bew core niye ke
ewan têy geîştbûn. her wext bû hemûyan leserman req bbnewe. her  bûyeş,
)ferweleber( agrêky bçûky le sûçêk krdewe u be diariyewe heltrûşka w
lênegera kes lêy nizîk bkewêtewe. hemû le serman hawaryan dekrd u xare xaryan
bû. krdian be hera u jawe jawêky wa xewyan le paşa heram krd.
  bû sbeînê, paşa prsy ew heraw jawe jawe le kuêwe dehat, şew xewy lê heram
krdm؟ îtr zany ew hera u jawe jawe hy pênc kabrakey naw agrdany gewre bûe, bealm
qet be xeyaly danedehat emane le jyanda mabn. her waîdezany êsta hemû bûnete
bûly u xolemêş. ta ewe bû be çawy xoy biny wa be sax u sealmety berew
aly dên, çwaryan heşta leserman heldelerzîn.
paşa pêy gutn:
- wa diare min bary êwe nabem u natuanm btanbezênm. bron sêwekan  bû xotan
lêkenewe.
eînca paşa, be pêşyan kewt u maweyeky zor benaw lêrewary çry dewrwbery
paîtextda roîştn ta geîştne deryaçeyek. paşa pêy gutn:
-em deryaçeye deştêky pan u berîny le nawerast daye. deşteke drextêky
gewrey le nawnde u ew sêwaney êwe daway deken leser çlepopey ew drexten.
eger hemû awy em deryaçeye bxonewe, detuanin bgene drexteke u sêwekan lê
bkenewe, egerna... hergîza u hergîz desttan pê ranaga, çwnke kes natuanê be naw
em deryaçeyeda bgate dûrgeke.
çwaryan, le beîny xoyanewe, krdiane çpe çp. be henase sardy gutyan:
30 pavol dobşînskî
- em hemû awe, çon bxoînewe؟
 axr gomekeewendegewrebû,hîç kes tenanet drextekey nawendy neşdedy.
ew çwareyan têma bûn. îşekeyan be alwe estem bû. bealm hawrêy pêncemyan
hawary krd:
- nakokîy beîny xotan bnêne alwe. wern ba dest be xwardnewey aweke bkeîn.
wealmyan dayewe:
- le ême gerê... to xot aweke bxore. em îşe her le xot dê.
kabra guty:
- başe, deîxomewe... eweş bzanin, êsta bewpery şady u xoşî hemû aweke
dexomewe.
eîtr hemû awy deryaçekey hellwşy wekû ewey perdaxe awêky bçûk bê.
ewsa hestayewe u desty xoy wşk krdewe u guty:
-oxey, eme yekem care têr aw dexomewe.
 ewsa be hengawy sengîn u ptew çûne deşteke. sê sêwy zêr be çle popey
drextekeda şor bbûnewe. )cl xwry( çû, le bn dareke rawesta u kalwy xoy
grtewe, ewanîş sê sêwe zêrekeyan berdayewe naw kalwekey.
her hende ke sêwekanyan lê krdewe, yekser drext u çxwrd u gyakele hemûy
bzr bû. dimenêky cwany gul u klûkyan leberdem peîda bû. îdy be kuê da
hatbûn, rê u rê, bewêda geranewe.
)cl xwry( deçûe her şwênê wekû rzgarker u paşa pêşwazîyan lê dekrd.
axîry jne cadûkereş razy bû mêrdy pê bka u be drêjaîy jyany, be mêrdy xoy
qbûly krd.
 hemû alyek bem zemawende şadû keîfxoş bûn: le )pê sûk(ewe ke bewpery
bextewery her raîdekrd u raîdekrd, ta)zorxor( ke ewendey xward ta tûşy
enteal bû u ta )ferweleber( ke îtr serma u qesrîny nema u tenanet ta ew
pyaweş ke  bû xoy têr u pr awy xwardewe.
bêguman )cl xwry( le hemûyan şadw be keîftr bû ke axîry be mrazy dly xoy
geîşt u ew jne cwan u chêl u dewlemendey hena.
 * * * 
3-lûty drêj
32 pavol dobşînskî
degêrnewe, delên:
 paşayeky be saalçû kurêky taqaney hebû. maweyeky zor bû çûbûe şer w
negerabûewe. rojêkyan kureke nameyeky le xzm u kes u kary  bû hat. xeberyan
daye ke bawky zor şre. ewîş  bû ewey be zîndûîy beser bawky raîga, hewly
da ta pêy dekrê zuw bgerêtewe. ewebû şazade yekser xoy heldaye ser xaney
zîny espekey u têy teqand u roîşt. her roîşt u roîşt. şew her roîşt,roj
her roîşt ta le roîştn şeket bû. le xoşbexty xoyewe, be wextewe geîşte
cê u be zîndûîy be didary bawky şad bûewe. bealm bawke lesermerga bû. hesty
dekrd ewmry zor nemawe. roj be roj bê hez u taqettr debû ta way lêhat be hestem
henasey dehat u deçû. kurekey bang krde serîngany xoy u be dengêky nizm
çrpandiyeguêy:
- kurm, ewe xot debiny wezem zor şre. omêdm be hîç ştê nemawe. debê maalwaîy
yekcareky le yek bkeîn. supas  bû ew xwdaye, to kurêky zîreky u le rwhm w
keremy xwday wa pêrageîştûy u hîç gumanm niye be bê min detuany be çaky walt
berêwe bbey. demewê tenya yek amojgarît bkem ewîş eweye: qet mtmane be hîç
kes meke: zor wryay xot be, newek be asany le xştet deben. min mulkêky
zorm le dway xomewe  bû cê heştûy. be aqly u zanaîy ew mulke berêwe bbe  bû
ewey îş bedly xot brwa u berjewendy reeetekeşt msoger bbê. cgelemeş
min gencîneyekm  bû cê heştûy, le hemû waltekeman be nrxtre, ewîş lebn
hewzy awy naw hewşeye. dway min  bû xot dery bêne u be wryaîy be kary bêne.
eînca muçrkêky pêdahat u gyany spard.
 paşay genc bawky xoy zor xoş dewîst. wîsty be rê u resmêky şkomend
w be tentene binêjê. her tenya xanedanekany walty bang nekrd, bgre le dû paşay
walte drawsêkanîşy nard. îtr dab u resmêky gewre u matemiyeky şkomendy  bû
krd.
 ke tazîy u xêr helgîra, paşay genc çû be tenya xoy xzande jûry xoy w
33 ehfsaneî salvî
dity betal u hetal u pr xeme. le gencînekey jêr hewzy aw hîçy try bedestewe
nemawe. derhal dwazde gency zor behez u taqety hena u pêy gutn hewzeke heldrn.
ewanîş yekser mlyan leber na, hemû awy hewzekeyan betal krd. wîstyan zyatr
eerdeke helkoln, geîştne berdêky req. ke qazmeyan lê deda, prûşky lê
heldesta u qazmeke helrdeqoziyewe.
 paşa, be sery da nerandn dest u brdêk bken. ewanîş dûbare be hemû
hezy xoyanewe kewtne qazme weşandn, bealm  bûyan nekra yek înc qûltry bken.
ewendey paşa hat u hawary krd, hîç sûdy nebû. ewendey be pare u xealt
hany dan kelky nebû. krêkarekan be hemû tuanay xoyanewe îşyan dekrd, legel
eweşda, leberewey berdeke zor req bû, hîç encamêky başyan be dest nehena.
paşa le diarîyan bêzar bû, çwnke kareke bê hûde bû. ewe bû wazy le krêkarekan
hena  bû xoyan îş bken, xoîşy be henase sardy u mêşk balwy gerayewe jûry
xoy, bê ewey rêgayek bdozêtewe  bû ewey krêkarekan gencîneke bdoznewe. le
dly xoîda guty:
- berasty, şty qor u bê manaye, bawer bkeîn hewzy aw gencîneyeky way le bn
bê! kê ta êsta şty way bistûe؟
 ta zyatr biry dekrdewe le mêşky xoy deîhena u deîbrd, zyatr dehrîy debû.
xoy u bawky u hemû xelkekey leberçaw kewt. detgut lêy gorawe. lenaw
jûrekey dehat u deçû. bem al u bew alda raîdekrd. leber xoyewe deîgut be her
nrxêk bê debê çareyek bdozmewe.
 lepr derga krayewe u krêkarekan hatne jûrewe, sndûqêky bçûkyan pê bû,
gutyan:
-ey paşay gewre u mezn! em şteman lebn berdeke doziyewe.
 paşa sndûqekey wergrt. helgêr u wergêry krd. be wrdiy seîry hemû
alyeky krd. dity le textey rzyu drwst krawe. be eerdy dada u be tf u taly
guty:
- tuxwa emeş bû be gencîne!؟
sndûqeke, ke be zewy kewt, şka u hendê wrde şty lê be gorê werbû:
34 pavol dobşînskî
kîseyeky pare u şmşalêk u kemerbendêk u parçe kaxezêky nûsraw.
 paşay genc, parçe kaxezekey helgrtewe u xwêndiyewe, nûsrabû:
- ewey em kîse pareye raşeqênê, çendy hez bka, parey dest dekewê. paşa,
lêre, le xwêndnewey kaxezeke westa. desty daye kîseke u raîşeqand. pry ser
mêzekey pare bû. înca rûy krde krêkarekan u hawary krd:
- wern, krêkarîne! wern! êwe pyawy başn, pêwîste padaştêky gewretan bdemê w
xealtêky şahanetan bkem. wern, kalwtan leser kenewe.
 krêkarekan yek yek be nore çûne pêş. paşa kîsekey radeşeqand u kalwy pr
pare deken. krêkarekan supasêky germy paşayan krd u çûne rêy xoyan.
ke paşa be tenya le jûrê mayewe, desty be tewawkrdny xwêndnewey kaxezeke krd.
nûsrabû:
- ewey fû lem şmşale bka, ta dly hez bka serbazy leberdem peîda debê u ewey
em kemerbende lepşt bbestê, yekser degate ew şwêney xoy deyewê u biry
lê dekatewe.
paşa zory keîf be ştekan hat u helîgrtn.
 paş çend salêk, paşay genc biry krdewe jn bênê. cwantrîn u poştetrîn cly
krde ber. fûy le şmşaleke krd serbaz leber demya rîzyan best. serbazekany
daye dû xoy u rûy krde walty paşay drawsêyan  bû ewey kçy paşa  bû xoy
bênê.
 katê ke paşay ew walte zany serbazêky zor rûyan krdote walteke u dên,
hepesa u waqy wrma, çwnkeqet biry le şer nedekrdewe. ewe bû berawêjkarekany
gut:
- tegbir؟ ême bergrîman pê nakrê. pêwîste daway aştîyan lê bkeîn. ewe bû
xoy çûe pêşwazy paşay genc u serbazekany u zor be nerm u heminy lêy prsî
dawakarîy çiye؟ paşay genc guty:
- hîç niye, paşa. hatûmete hecbiny kçeket.
ke em xebereyan bist, serapay şar bû be xoşy u şadiyeky wa nebêtewe.
paşay ew walte myuanekany brde naw koşk u sera u fermany da sfrew xwardnêky
35 ehfsaneî salvî
bê wêne bem  bûneyewe amade bken.
 hemû têryan xward u xwardewe. ta blêy şad u be keîf bûn. paşay gencîş
şazade xanmy nazdary zor kewte ber dl. ewanîş yekser razy bûn şazade xanmy
bdenê. paşay genc le xoşîyan le pêsty xoy nedehecma. ke şazadexanm xoy
xemalnd u zor cwan xoy razandewe, paşay genc hoşy leserda nema. neîdezany
ç bka. her ewendey pê kra xoy leberdem şazadexanm helkêşa u kîse parekey
nîşan da u  bûy bas krd eger ew kîseye rabşeqenê, herçendey pare bwê, dête
desty. şazade xanm zory keîf pê hat.
 wrde wrde şew raşka. her kese çû  bû ewey pal bdatewe u bhesêtewe. ke
şazadexanmy oînbaz zany dezgîranekey xewy lêkewtûe, dzey krd  bûnaw jûrekey
w kîsekey lê dzy u le baxely xoy naw kîseyeky try le cêy dana.
 beyany, paşay genc ke be agahat, be heledawan gerayewe walty xoy,  bû ewey
xoy  bû ahengy zemawend amade bka. ca leber ewey  bû mesrefy ew ahenge
pêwîsty be pare bû, kîsekey dereêna u raîşeqand, bealm bê hûde. yek pûly
lê nehate xwarê. carêky tr u carêky trîş raîşeqand, bealm hîç parey lê
dernehat u dernehat. zor be wrdy kîsekey pşkny. seîry krd eme kîsey
xoy niye. îtr şmşalekey dereêna. ewende tûre bû, ptt lê daba deteqy. fûy
le şmşaleke krd. yekser serbaz le berdemy rîzyan best u gutyan:
- emr ke paşay gewre u mezn!
paşay genc guty:
- demewê legelma bên bçîne ew şwêney cary yekem çûîn.
eîdy xoy heldaye ser espekey u supa hajway u rûy krde walty paşay
drawsê.
xelky ew walte bealyanewe seîr nebû ke paşay genc hatewe, bgre hemû çûne
pêşwazy u bexêryan hena. bealmpaşay genc hîç bayexy bempêşwazy u bexêreênane
neda. yekser prsy:
- êwe yekêktan kîse parey miny dzyue, pêm blên kêye؟
hemûtan wern! ewey brdûyety ba bexoşy  bûm bênêtewe, newek... debê xotan
36 pavol dobşînskî
 bû mrdn amade bken u şade u îmanêky be heq bênin.
şazade xanm be dengêky wekû çehçehe, yan her be çehçehe, wealmy dayewe:
- belê, xoşewîstekem! to heqte... bealm xot kîseket aly min le bir krdûe.
minîş lenaw sndûqêky zêr  bûm helgrtûy. eweta fermû seîry ke! to nedebû
em hemû ezyete bdeye berxot. herçy lêre le biry bkey, wekû ewe waye
aly xot bê. le şwênêky teqet  bût heldegrm. xot dezany hîç şt aly ême
nafewtê.
 şazadexanm her leber paşay gency xwênd ta sardy krdewe. pêk hatnewe u bem
 bûneyewe ahengêky tryan gêra u têr şaîy u helperkêyan krd. le germey şaiyda,
yekê şmşalekey le gîrfanî paşa dereêna. ke xelkeke çawyan be şmşaleke
kewt, galteyan hawîşte ser paşay genc u be tîz u alqrdê pêyan gut daxo em
şte prwpûçe nafroşê. ewîş wealmy dayewe:
- em şmşale berze be prwpûç damenên. way dena btanizanîbaye ew şte prwpûçey
basy deken çiye u çy pê dekrê! eger bmewê, detuanm her êsta, bem şmşale,
êwe u herçy lem şareda heye, hemûtan tar wmar bkem. eger yek fû lem şmşale
bkem, yekser ewende serbazm leberdem peîda debê nayete jmar. çawtan pê bkewê
hemû hetreştan deçê u zendeqtan derjê. cgelemekemerbendêkîşm pêye. eger
le pşty bbestm, nyazy her şwênêkm hebê, yekser degeme ew şwêne.
 şazade xanmy kelekbaz ewende qseyey bes bû. şew, ke paşay genc çû
nûst, şazadexanm dzey krd  bû aly clekany paşay genc u şmşalekey lê dzy w
 bû bawky brd. ke paşa çawy be şmşaleke kewt u em hemû hezey leberdem xoîda
biny, fermany be serbazekan krd yekser paşay genc le çwarpakey bbestnewe.
  bû beyany, paşay gencyan leşar brde derewe u le pergey şar darkarîyan krd.
paşay genc her wext bû le hejmetan bmrê ke bem core legelya cûalnewe.
 paşay genc maweyeky zor be wêl u sergerdany sûrayewe, ta rojê bryary da
bgerêtewe walty xoy, bealm neyuîst reeetekey bem wezee şr u wre bibinin.
 bûye zor be dzy xoy geyande koşky xoy u xoy şardewe. clekany dakend w
deste bergêky nwêy krde ber ke legel payey xoy da degunca. lew sawe, oqre w
37 ehfsaneî salvî
hedadany nebû. zor xemy le fewtany kîse pareke u şmşaleke dexward. ke biry
dekrdewe ç sûkayetiyekyan pê krd, le tûreîyan xwêny dehate coş. şew u rj
biry dekrdewe çon toley xoyan lê bkatewe.
 êwareyekyan, bryary da bçête aly kçy paşa u eger maly dzyary nedayewe,
bixnkêny. kemerbendy le pşt best u be çaw trûkanêk geîşte tek çwar
pay kçe. kçe taze rakşa bû  bû ewey bxewê, momekey heşta her desûta.
pasewanîş leber derga westa bû. şazadexanm, ke çawy krdewe u paşay gency
biny, qîjandy u le trsan xoy leser çwar pa frê daye xwarê u kemerbendekey le
pşty genceke krdewe. ewsa, pasewaneke pealmary da u grty. brdiane aly paşa.
ke paşa zany paşay genc leser ç gîrawe, fermany da frêy dene naxoştrîn w
toqênertrîn bendixane. hereşey lêkrd ke sbeîney paşy lesery bda.
paşay genc ke berew bendixane deçû, le rêgada, le dly xoîda deîgut:
- ay tûşy ç kloly u bedbextiyek hatm! taze tê çûm! ax dena êwe rêtan lê
negrtbam, hey dzy pîs u xelîsîne!
ke geîşte bendixane, dergayan leser klîl da u serbazêkyan leser krde pasewan.
lewalweş, paşa tetery rewaney her çwar îqlîmy waltekey krd, daway le xan w
san u gregrekan krd bên, rojy paşy le rê u resmy le sêdaredany paşay genc
amade bn.
 paşay gencîş lenaw qefesekeîda her wrte wrty bû. biry dekrdewe rêga
çareyek bdozêtewe  bû ewey lem dwnya pîse rzgary bbê. le bar u doxy xoy
wrdbûewe u guty:
- gumany têda niye taze min her demrm, nabê wa bkem em bêganane be mrdny min oxe
le xoyan bken.
leber kşayewe. bexar çû qoçêky le derga da. wîsty be zebry kelle dergake
bkatewe. serbaze pasewanekey ber derga guêy le dengy bû, hawary krd:
- hewaş, kabra! şty wa nekey. lewaneye rêga çareyeky tr hebê!! katy xoy min
aly paşay bawkt îşm dekrd. zor le gelma baş bû. êsta demewê ew çakeyey
bawkt bdemewe to. ca baş guêm lê bgre:
38 pavol dobşînskî
- em diware bgre u be aly deste rastda bro. berdêk le diwareke derzopyue.
berdeke derbêne u frêy de, dergayekt leberdemda debêtewe,  bû xot bewêda rake.
 paşay genc be qsey serbaze pasewanekey krd u dway kemê xoy be azadiy
le derewey bendixaneda doziyewe. rojy paşy ta xan u san u gregrekan hatn,
paşay genc demê bû çend çyayeky bry bû.
 xelkeke çûne bendixane, dityan çol u betale. paşa tûre bû. deîkuşt w
neîdeşardewe. rengy zerd helgera. înca şîn u mor helgera. ewaney hatbûn,
naçarbûn çon hatn ewha bgerênewe.
 paşay rakrdû roîşt ta geîşte naw darstanêky çr. zor şeket u mandû bû.
leser zewy danîşt. rakşa u maweyeky baş nûst. ke be xeber hat, hesty
krd brsiyety. çawy be dewrûbery xoîda gêra belku ştêky dest bkewê bixwa.
tenya dar fstqêky dy u hîçy tr. roîşt lenaw ew darstane çre wêl bû ta geîşte
mêrgêky bçûk çend ser merêky têda delewera. le dûreweş kûxêky şwanany
dy. niyety lê henaw rûy krde kûxeke, çûe jûrewe u salwy krd u guty:
-dade şwan, salw!
dade şwan sealmy lê wergrtewe. paşay rakrdû daway lê krd daxo qet xwardnêky
niye sky pê têr bka!؟ dade şwan wealmy dayewe:
- her êsta  bût dênm, bra gyan! her êsta!
 yekser parçe penîrêk u nanêk u şîr meşkêky pr şîry bzny leberdem dana.
genceke xoy pê negîra ta xanexwê fermûy lê deka, yekserpealmary xwardnekey
da u ta mr bû xwardy. ke henaseyeky hatewe ber, supasy dade şwany krd  bû
ew çakey u maalwaîy lêkrd u le roîştny xoy berdewam bû. le rêgada, her biry
le çarenûsy xemûny xoy dekrdewe. ta zyatr biry lê dekrdewe, zyatr mêşky
leser da nedema u hoşy deroîşt ta geîşte ser grdêk beser heldêrêky qûlda
deîrwany. le şwêny xoy req rawesta u biry krdewe. paş ewey em hemû şte
benrx u dansqeyan lê send, bmrê baştre nek bew derdeseriye bjy.
 ewebû cly le xoy lûl da u lew heldêrewe xoy heldaye xwarê  bû ewey
hemû êsk u prûsky bşkê u le kol em dwnyaye bbêtewe, bealm le katy
39 ehfsaneî salvî
hatnexwareweda, cly fş bûewe u )ba(yek hat u brdy brdy ta geîşte lêrewarêky
çr u lewê beser dar hencîrêk da gîrsayewe.
 dar hencîreke hencîry geîyuy pêda şorbbûewe. çend hencîrêky lê krdewe w
be keîfxoşy xwardy. yekser hesty krd lûty drêj bûewe, drêjbûewe tawekû
xertûmy lêhat. le dly xoîda guty:
- bexwa, lemewdwa bem xertûme cwan debm!! le hemûalyekewe derdû bealm beserda
debarê. ç bkem؟
wîsty leser bnedareke bête xwarê bealm leber lûty pêy nekra. le hewada le moleq
rawesta. axîry be beîny çlekanda xoy geyande ser zewy.
 leber ew çend hencîrey xwardbûy, zor tînû bû. ewende tînû bû zmany be
gerûyewe nûsabû. bexty hebû! dengy xwre xwry awy cogayeky lew nizîkane
kewte ber guê. her raîkrd  bû ser aweke, bealm leber lûty drêjy demy negeîşte
aweke. naçar bû leser tenkêş rakşa u bemewe  bûy kra qume awêk bxwatewe.
eîncaguty:
- hest dekem ew çend qume awe keme sûdy zory pê geyandûm, eweta lûtm
kemê bçûk  bûtewe.
carêky trîş hendê awy xwardewe. emcare her be tewawy lûte drêjekey nema.
supasy xway krdw guty:
- xwaye, her xot pşt u penay lêqewmawany! berasty eme dermanêky çake  bû ew
dzane. dzîne, bwestn, bzanin çîtan lê bkem.
 çû hendê hencîry le dareencîreke krdewe u hendê awy le cogake helênca
w gerayewe  bû kûxy dadeşwan u hendê cl u bergy lê wergrt u mly rêy grt
roîşt ta berdem koşky paşay taîn ranewesta. qerewaşeke lêy prsy:
- pîremêrdy trn, çt dewê؟
wealmy dayewe:
- hencîry frotenîm henawe.
qerewaşeke froşyarekey brde aly şajn. şajn nrxy hencîrekany prsy.
40 pavol dobşînskî
froşyarekeguty:
- dwazde dreem... her êstaîş demewê.
parekey wergrt u le gîrfany naw heîpey lê krd ta hezy têdabû raîkrd. lewalweş,
ewaney naw koşk zor be tamezroîy kewtne ser hencîr xwardn, çwnke hencîrêky
zor xoş u zerîf bû. tamêky taîbety hebû.
lepr, şazadexanm temaşay daîky krd u qîjandy:
- oy daîke! seîry dem u çawy xot bke, lûtt çend gewre bûe!؟
- min؟ nexêr kçy azîzm! ewe to xoty lwtt drêjbûe, ç drêjbûnêkîş!! ewe
çman lê qewmawe؟ debê eme îşy ew hencîre bê ke xwardûmane؟
şazadexanm desty helpşawt u qîjandy:
- way lexomê daye! çman beserhat!؟ her wextelûtmbgateeerzy. qerewaşekeş
way beserhat çwnke, kedeçûealy xanmekany, rê u rê, bedzy çend hencîrêky
xwardbû.
daîke grya, kçekeşy grya. ewendeyan xefetxward nebêtewe.
 paşa, ke bemey zany, nardy hemû dxtory dnyayan hena. kes hîçy pê nekra.
lûtekeyan debry, lûteke drêj debûewe. dûbare deyanbry, disan drêj debûewe.
ta zyatr deyanbry, gewretr u drêjtr debû. îdy em xanmane naçar bûn bergey tîz
w qeşmerîy xelk bgrn u lewe be dwawe neyandetuany bçne derewe  bû ser şeqam
w têkel xelk bbn.
 dway nizîkey şeş mang, dxtorêk hat kes neîdezany le kuêwe hatûe. clêky
reşy leber bû, dardestêky be destewe bû pêy deroîşt. bem core benaw şarda
desûrayewe. geîşte aly pîrejnêk zewy bjar dekrd, le dûrewe hawary krde
pîrejneke u guty:
- mandûneby! erê deng wbas lem walteda ç heye؟
pîrejn wealmy dayewe:
- ax, deng wbas çy hebê!؟ roj be roj xraptr debin. way lêhatûe pêkenîn lenaw
xelkhelgîrawe.
-  bûçy؟
41 ehfsaneî salvî
- maly paşa u dest u pêwende dzêwekany be şêweyeky zor seîr lûtyan drêj
 bûtewe. her kesê pê bkenê, ewan wa dezanin bexoyan u be lûtyan pêdekenê.
- ey kes natuanê yarmetiyekyan bda؟
pîrejn guty:
- ba bron ceheninemyan lê pr!! xoyan u lûtyan! zor dxtor be suary galîskey
şkomend hatûn. hendêkyan be galîskey çwar espîş, bealm hîçêkyan dermany
ew derdey pê nekrawe.
dxtory nwê guty:
- diare min le wextêky baş hatûm. min hemûyan çak dekemewe. to bro aly paşa
w pêy blê ke min hatûm u ha emeş dinarêk heqy çûneket.
 yekser dinarêky daye pîrejn u ewîş be helhele heîpey lê krd, çû
xeberekey bepaşa geyand. paşa ew demedxtorêky albû. xerîky çareserkrdny
şajn u şazadexanm bû. pîrejn  bû paşay rûn krdewe, guty:
- ew dxtorey delêm be suary galîske nehatûe. lewe deka gerîde bê. le
dardestêk zyatr hîçy pê niye. paşa guty:
- eme grng niye. grng eweye çareyekman bka.
paşa fermany da her êsta dxtoreke bênin. ke hat, paşa daway lêkrd daxo amadeye
xoy taqy bkatewe u hewlêk bda. yan na؟
 dxtory nwê wealmy dayewe amadeye bew mercey tewaw mtmaney pê bken u çy
gut wa bken.  bû ewey bşselmênê ke detuanê çareyan bka. daway krd grtûyek
bênin u hencîrêky derxward bden.
dzêkyan lenaw bendixane dereêna u henayan. katê kabray grtû hencîrêky xward,
yekser lûty drêj bû. dxtor guty:
- em dze xwêny keme,  bûye xwênekey sst u şle pêwîst be hewrkrdnewe
naka.
 îtr qume awêky daye u yekser lwty kurt bûewe. hemûyan bem encame şad w
keîfxoş bûn, betaîbety şazade xanm, çwnke hyuay bra bû ke lûty carêky tr
bgerêtewe ser cwanîy carany.
42 pavol dobşînskî
eînca dxtoreke çûe ser qeraweşeke u guty:
- em qerewaşe xwêny germtr u çaalktre, debê xwêny nextê sard bkrêtewe,  bû
ewey dermaneke baştr kary xoy bka. bênin, qamçiyekm  bû bênin!
fermany da, qerewaşeketakemer xoy rût krdewe. încadxtor sê roj leseryek,
bê psanewe, darkary krd. ewsa pr beengustîleyeky dwrmanan awy dayew yekser
lûte drêjekey nema.
 şazadexanm, peley bû be zuwtrîn kat lûte cwanekey carany  bû bgerêtewe ke
zor hewesy pê dehat, bealm dxtor daway lêkrd kemê çawerê bka.
 dxtor çûe ser şajn u ewîşy çareserkrd. înca norey şazadexanm hat w
dxtor norjy rebeq pêsty ter u tazey darkary krd, paş her qamçiyekîş ke lêy
deda, xwêwawky beser şwênekeda dekrd. dxtor şl u şeket bû, şeng u taqety
leber bra. bealm guêy nedaye, be bê rwhmy le lêdany şazadexanm berdewam bû.
 rojy heftem, şazadexanm ewende ezyety xward, çareserekey ret krdewe.
guty: nexom ka u ne ew çareserem ka! bealm daîky dly dayewe u tkay lêkrd
maweyeky trîş xoy leber em eşkenceye rabgrê u guty:
- ke em lûte dzêwet nema, brînekant zuw sarêj debn.
 axîr roj, şazadexanmy derdedar, daway le dxtor krd bika  bû xatry xwa dest
le u eşkencedaney helgrê u belêny da ke mêrdy pê bka u be nrxtrîn gencîney
pê bbexşê. dxtor prsy:
-ew gencîney delêy ç gencîneyeke!؟
wealmy dayewe:
- gencîneyeke, le hemû dwnyada şty wa dest nakewê.
emey gut u sndûqêky zêry bçûky hena, kîse u pareke u şmşaleke w
kemerbendekey  bû radaşt u guty:
- em kîseye, herçendy pare u dinart biewê, pêt debexşê.
em şmşaleş, her katê fûy lê bkey, her çende serbazt gerek bê  bût dabin
deka.
 em kemerbendeş, her hende lepştt bbesty, bir le her şwênê bkeîtewe,
43 ehfsaneî salvî
yekser xot lewê dedozîtewe.
 dxtor kemerbendekey lepşt best. sndûqekey wergrt u kîse pareke w
şmşalekey lenaw naw leberdem şazadexanm qît westa u pêy gut:
- min ew paşayem ke katy xoy to emrt krd leber derwazey şar darkarîy bkrê
w betema bûy serm bbry. min ew kabrayem ke hencîrekem be êwe froşt. min ew
dxtorem ke demtuany, yekser, bê em hemû azar u eşkenceye çakt bkemewe.
bealm to şayany ew darkariye bûît. em ştaneş hy xomin u her  bû xoîşm
debn.
 bealm to leber ewey napakît legel krdm, le szay ew napakye pîset, wazt lê
dênm be xot u be lûty drêjtewe bjy.
eînca biry krdewe bgerêtewe koşk u seray xoy. demu dest xoy lenaw koşky
xoîda doziyewe.
lew katewe îtr zany tamy jyan çiye u be şadiy u bextewerîy jya.
 * * *

4- bray lêhatû
46 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
bawkêk hebû, sê kury hebû. kurekany gewre bûn u pêrageîştn. dûekey
gewretrê cly rêk u pêk u poşte u perdaxyan leberdekrd u serncy xelkyan
radekêşa, keçy bçûkekeyan sst u tewezel u pîs u pltox bû, zorbey katy
xoy lenaw xolemêşy agrdan debrdeser. xoy le mşkîy agrdaneke degewzand,
her  bûyeş xelkeke nawyan nabû )aşrîş( wate )cl-mşky(.
 ew bawke parçe zewiyeky hebû, coy lê çandbû. bealm efrîtêky deştê,
hemû şew deçû benaw dexleke dekewt u deîşkand u têky deda. ew werzêre
klole neîdezany ew şte çiye wa le dexlekey deka. rojêkyan le dly xoîda, demy
qsey krde ew efrîte u guty:
- hey leenety! nextê bweste! deçîte kuê, her detgrm. ewsa bzane çt
lêdekem.
kabra bangy kurekany krd, dawaî lê krdn nobet le dexleke bgrn u guty:
- ew efrîte bgrn. lênegerên le desttan derbçê. her kê bû, herçy hebû,
bebê rehmy darkarîy bken,  bû ewey em rewşte xrapey terx bka u çîdy zerer
le xelk neda. diare, le jyany xoya kes nebûe perwerdeyeky başy bka u fêry
bka çon legel xelk bjy.
 dû kure gewreke xoyan amade krd  bû ewey daway bawkyan cêbecê bken.
detgut sefery dûr  bû ewpery dwnya deken:
 esp, seg, topz u pêwîstîy tryan amadekrd  bû ewey btuanin be tewawîy
erky xoyan cêbecê bken. daîkyan kêk u kulîçey  bû krdn u goşty  bû lênan.
ewanîş ewendeyan xwardn u ewndeyan legîrfanyan pesta her wext bû gîrfanyan
bteqê. daîke guty:
- kurm têr bxon. ke çûne ser zewîş ewende le wrgtan bken, ta têr u pr debn.
newek le brsan demrn!
şîrwşerabişyan brd bûeweyletînwan nexnkên.eîtreestan rûyan krdeserzewy.
47 ehfsaneî salvî
başe, )aşrîş( debê lem maweyeda çy krdbê؟
)aşrîş( be dzîy çekmezeyeky kewentery mdbeqy rakêşa, çend parçe nanêky
req u wşky dereêna u lenaw tuêşeberey na u ewîş be dzîy rûy krde ser
zewy, çwnke her carey bçûbaye mdbeq u daway ştêky bkrdaye, daîky be desky
geskekey lêy deda u wedery dena.
 dû bray gewretrê, katê ke geîştne ser zewy, sngyan dakuta u espyan
bestewe. agryan krdewe u be tasûqewe destyan be xwardn u xwardnewe krd.
ta mr bûn xwardian. tenanet segekeşyan, nek her goştyan dayew bes, belku
kulîçeşyan  bû le şerab helkêşa u ta têr u pr bû dayanê u be segekeyan gut:
- bê şk to pêt xoşe ke le gel êmeday! madam waye, heta demry, her bxo w
bxorewe.
 ew sege besezmane, zory nebrd serxoş bû. dû brakeş wrde wrde
seryan qurs bû.  bûrjan u xewyan lêkewt. hemû gencîney dwnyayan bdabanê ew
bexteweriyeyan legel bra bçûkekeyan beş nedekrd. lewalweş )aşrîş( çûe
ser dar sêwêk u desty be xwardny parçe nane req u wşkekey xoy krd.
tînwêty zory  bû hena, sêwêky lê krdewe u qepy lê gîr krd.
 pêş nyueşew, sê esp wekû baw u baran, be grme u neerete hatn. yekêkyan
çûe bn darsêweke u xoy pê xwrand. )aşrîş( ber bûewew kewte ser pşty
espeke. tund clewy grt u xoy be nawçewaniyewe nûsand. espeke têy teqand
w raîkrd. lew kembazewe bazy dedaye ser ew kembaze u lew tarme kayewe xoy
heldedaye ser ew tarme kaye. lew sery zewiyekewe deçûe ew ser wekû )ba(
w ) bûran( be hemû alyekda xary deda  bû ewey suarey ser pşty lengery têk
bçê u berbêtewe, bealm aşrîş tund xoy be espekewe qrsand bû. xoy pêda şor
krdbûewe. espy klol ewende reta ta şl u şeket bû, zany )aşrîş(y pê
nabezê... îtr rûy krde )aşrîş( u pêy gut:
- berasty to gencêky azay... ha lxawekem bgre, alt bê. her katê pêwîstt be
min bû, raîbeejêne, çît bwê dêm  bût dênm.
)aşrîş(lxawekey lê wergrt u gerayewe malê.
48 pavol dobşînskî
  bû sbeînê, tebare coke disan hemûy pêşêl krabw w, co hemû benaw
zewîda balwbbûewe. bawke zany çûny kurekany  bû pasewany co bê sûd bûe. le
)aşrîş(yan prsy:
aya to hîç ştt nediwe؟
wealmy dayewe:
- şty ç bbinm؟  bû xom pr be çawan nûstm.
ke way gut be naewmêdy lçy helqurçand.
 şewy dûem, ke bû be nyue şew, dû espy tîj wekû tîr hatn. yekêkyan
xoy geyande darsêwekew xoy pê sriyewe.)aşrîş( zor be çwsty xoy heldaye
ser pşty espeke. espeke derpery u healt. le kembazêkewe xoy heldaye ser
kembazêky tr u le tarme kayekewe xoy heldaye ser tarme kayeky tr, bealm aşrîş
zor azayane xoy beramber helbezu dabezy espeke ragrt. axîry espeke pêy
gut:
- berelalm ke bealm lxawekem bgêrewe, her katê lxawekem rabeejêny, herçy btewê
 bût cêbecê debê.
 şewy sêyem, brakan dûbare xoyan  bû pasewany amade krd. dû bray gewretrê
xwardnêky zyad le pêwîstyan brd. wekû qazê kewtbête ser xwardn awha ta tûşy
enteal bûn xwardian u wekû îsfnc ta heldefan şerabian noşy. zory nebrd
xewêky qûlyan lê kewt, keçy )aşrîş(y klol nane wşk u reqekey xoy
xward u awy sêwy beser dakrd  bû ewey tînwêty bşkê. înca zor be peroşewe
çawerêy krd daxo leser zewy ç deqewmê.
 pêş nyueşew, espêk wekû ba u  bûran hat, çûe aly darsêweke u xoy pê
xwrand. )aşrîş( wekû brûske dabeziye ser pşty espeke u espeke lenaw
zewiyekeda kewte xarexar. beser kembaz u tepolkan da bazy deda, axîry lxawy
xoy daye dest )aşrîş( u pêy gut:
- ha em lxawe bgre. raîbeejêne, herçy hezbkey  bût debê. êsta azadm bke.
)aşrîş( lxawekey wergrt u le cêgayeky teqet şardiyewe. dû brakey trîş be
letr brdn geranewe u bûn be galtecary maly xoyan u hemû xelkekeş.
49 ehfsaneî salvî
 bawke dlnya bû hemû hewlekey bê hûde bûe. tebare cokey dûriyewe, bealm
tenya ka u qeser bû.
 lew maweyeda, paşa leseransery waltda cary da, kçekey be mêrd deda. kçekey
elqeyeky zêry be zrîzeyek be pencerey serewe şorkrdewe. her kesê btuanê
xoy hel bda u ew elqeye lê bkatewe, paşa kçy xoy dedatê. ew xebere be
seransery waltda balw bûewe. brakany )aşrîş( tebay xelkeke, çûn xoyan
taqy bkenewe, leheman katda, galteyan hawîşte ser brakeyan u gutyan:
- ey to,aşrîş! toş legelman nayey؟
aşrîş wealmy danewe guty:
- bedy, helbet dêm.
ewîş begelyan kewt.
 dû bray gewretrê espekanyan teyar krd u xoîşyan poştetrîn clyan krdeber.
keçy )aşrîş( suary berazêky tep u sst bû. bem halebeewmêdy lêkrdnewey
elqeke kewte rê. brakany aşrîş u xelky awaîy, ke aşrîşyan bem core biny,
hemû qaqa pêy pêkenîn. bealm )aşrîş( her hende lenaw awaîy çûe derewe,
lxawêky dereêna u raîhejand. lxaweke yekser lêy prsy:
- emrt leser çiye, ey serwery mezn؟!
aşrîş pêy gut:
- deste bergêk u espêky ms!
 çy gut, dem u dest  bûy peîda bû. espêky ms leberdemy westa u deste
bergêky msîş lewê dandra. )aşrîş( deste bergekey krdeber u yekser be
suary espy ms rûy krde şwêny pêşbrkê. qerebalxiyeky zor, le pyawy eeyan
w xanedan, be cl u bergy poşte u perdax, leberdem koşky şahaneda kobbûnewe.
hemû hewl xoyan da  bû ewey xoyan helbden u elqeke rabpskênin bealm bê hûde
bû. dû brakey )aşrîş(îş hewly xoyan da u ewanîş tê xrçan. elqeke her
le cêgay xoy bû, be zrîzeke, le pencerey serewe şor bbûewe.
 lepr gencêky kok u knk derkewt. be suary espêky ms, detgut leser
estêran kewtote xwarê, leserra pry daye elqeke u serncêky le kçy paşada
50 pavol dobşînskî
w çon lepr hat, awha lepr bzr bû, detgut zewy qûty dawe. bêguman xelkeke
meraqyan bû bzanin emgencenenasyawe kê bû hat. hemû şwênê geran u qasîdian
 bû hemû alyek nard, bealm ew gencey cly msy leber bû, çon bzr bû, her ew
bzrbûne bû.
 dway ewe disan, paşa cary da kçekey be mêrd da. kçe sêwêky zêry leser
lêwy pencerey xoy dana. wate sêweke le elqekeş blndtr bû. her kesê btuanê
xoy helbda u ew sêwe brfênê, paşa kçy xoy dedatê. ke brakany )aşrîş( em
xebereyan bist, qeşmerîyan be )aşrîş( krd u gutyan:
- aşrîş, toş be suary beraze qêzewneket dêy؟
bealmemqseyekary le )aşrîş( nekrd. her ewende bû begalte şany heltekand
w be kurty wealmy dayewe:
-a deçm,  bû dêm؟
 dûbare, brakany gewretrê suary esp bûn u )aşrîş(îş be suary beraze
pîsekey kewte şwênyanewe. mindal kewtne dûy. hawaryan dekrd. tîzyan pê dekrd
w penceyan lê heldeşeqand. bealm )aşrîş(, ke le gund çûe derewe, lxawêky
lenaw hegbe dereêna u tund raîhejand.
lxawekeguty:
- emrt lesert çiye, ey serwery mezn؟
)aşrîş(pêy gut:
- espêk u destebergêky zyum dewê.
 dest becê, hemû ştê hazr bû. )aşrîş(, bê sê u dû, clekany krdeber
w xoy heldaye ser xaney zîny espeke u rûy krde koşky şahane. hemû
xanedan u eeyan lewê kobbûnewe behemû tuanay xoyanewe xoyan heldeda  bûewey
bgene sêweke u birfênin, bealm hemû hewlyan be heder çû. lepr gencêky qoz
wekû ba u baran derkewt. suary espêky zyu bbû, deste bergêky zyuy leber
bû. pry daye sêweke u serncêky le kçy paşada u wekû brûske bzr bû. ew
xelkey ewê, hemû le cêy xoyan tasan u hepesan. neyanizany ç qewma! keçy
kure wekû helm le hewada bzr bû.
51 ehfsaneî salvî
 paşa  bû cary sêyem cary da. herkesê temahy le kçekey daye, leberdem
koşky şahaneda kobbnewe. kçe desrokey zêrîny xoy be berztrîn pencerey
koşkewe krd. her kesê btuanê xoy helbda u desrokekey kçy paşa le pencere
bkatewe, paşa kçy xoy dedatê. şemateyeky zor le gregr u xanedanekan leberdem
koşk kobûnewe, ewende zor bûn be qeder dnke qumy biaban debûn.
 dû brakey )aşrîş( çûn xoyan taqy bkenewe. )aşrîş(îş xoy be gel
dan. ke )aşrîş( be dû brakany daçû, hemû xelkeke tîz u qeşmerîyan pêkrd.
ke geîşte ewaly dê, lxawêky dereêna u raîhejand. lxaweke qît rawesta u guty:
- emrt leser çiye, ey serwery mezn؟
aşrîş wealmy dayewe:
- espêk u deste bergêky zêrm dewê.
 çy gut, dem u dest  bûy hazr bû. cle zêrekey krdeber u wekû blêsey
brîqedar debrîskayewe. şewqy le roj bry bû. înca suary espe zêreke bû, be
çaw trûkanêk geîşte berdem koşky paşa. pyawy gregr u xanedan xr bbûnewe,
bealm dlnya bûn ke hîç kes natuanê ta asty desroky kçy paşa xoy healwê.
keçy lenakaw gencêky qoz wekû gulle hat. clêky zêry leber bû. suary
espêky zêr bbû. xoy helda  bû asman u pry daye desrokey kçy paşa u çon
kt u pr hat awaş kt u pr leçaw bzr bû.
 ewsa paşa fermany da, ew gence nenase xoy le her kuê şardbêtewe, be her
corê bê, debê bidoznewe. pyawekany paşa  bûy derçûn. hemû şar u şaroçke w
gundêk geran. seryan be kun u kelebery hemû koşk u xanû tewîleyek da grt.
lewalweş )aşrîş(  bû xoy le malewe, leber agrdan danîştbû. pîs u poxl w
xoalwy, detgut taze lenaw mşkîdan gewzyue. zor be dawely balndetrsên deçû.
emeş hoy taîbety xoy hebû. )aşrîş( desroke zêreke u sêwe zêrekey
lebn kalwy xoy şardbûewe. elqe zêrekeşy be zrîzewe lenaw xolemêş rakrd
bû. xolemêşeke heşta her germ bû. serêky zrîze zêrekey le pencey xoy
bestbû. wekû mindalêky bçkole, hendê car zrîzekey radekêşa u carwbar gemey
be elqe zêreke dekrd.
52 pavol dobşînskî
 serbazekany paşa  bû pşknîn geîştne maly ew sê braye. be wrdiy malekeyan
pşkny. )aşrîş(yan biny, be galte lêyan prsî:
- xo qaty to ew kese nît ke ême bedwaîda degerêîn؟
dûem guty:
- ewe to nebûy suary berazeke bbûy؟
sêyemguty:
- cly kure paşayanîşt leber bû؟
yekê le brakanîşy hawary krd:
- em kalwey to zor le şoresuarêky gernas dê ke bçête cengy aşy )ba( .
 le germey ew galtecariyey ewana, )aşrîş( kalwekey leserkrdewe u sêweke
w desrokeke berbûnewe. ke wîsty kalwekey leser bnêtewe, desty cwalndewe w
elqe zêreke u zrîzeke lenaw xolemêşy germ hatne derewe. hemû nasyanewe, bealm
pêyan seîr bû, çon em pyawe pîse, bûe be u şoresuare eegîde.
)aşrîş( zany debê ç bkat. xolemêşekey alda. lxawêky dereêna u raîhejand.
lxaweke qît westa u prsy:
- emrt leser çiye, ey serwery mezn؟
)aşrîş(guty:
- deste bergêky zêr u espêky zêrm dewê.
yekser hemû ştêky leberdem peîdabû. deste bergekey leber krdw suary
espeke bû. hajway u be çawtrûkanêk geîşte koşky paşa. be çeplerêzan w
helhele u hat u hawar pêşwazîyan lêkrd.
 kçy paşa razy bû şûy pê bka. bû be zemawend u şar razayewe u bû be
xoşîy u şady.
hemûyan be asûdeîy u bextewerîy jyan.
 * * *
 5- espy roj
54 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
le serdemany zuw, waltêk hebû xemgîn wekû rojy paîz, tarîk wekû şewy
engusteçaw, çwnke ew walte hergîz rojy lê helnedehat. be xelkeke bwaye bar
bken bron u ew walte bûkundepepow mşky deştê cê bêln. bealmdly xoyan bewe
dedayewe ke paşa espêky hebû rojêky lenawçewany bû wekû rojy rasteqîne
tîşky be hemû alyekda balwdekrdewe. ew espeyan be waltda degêra u ewîş ke
deroîşt hemû ştêky wekû rojy nyuero rwnak dekrdewe u ke espeke le çya
awade bû, disan debûe tarîkaiyeky engusteçaw.
 rojê, lepr espeke bzr bû. walt bû be tarîkstan. kes neîdetuany le maly
xoy bête derewe u bçête ser şînaîy u bjêwêk peîda bka. tûşy bealyeky wa hatn
her bas nakrê. paşaîş tûşy nîgeranîy hatbû, neîdezany daxo çarenûsy walt
be çy dega, axr nakrê bem core berdewam bê.
 paşa leşkrêky kokrdewe u kewte geran bedway )espy roj(. zor be zehmet
geîşte se rsnûry waltekey. ta le walte drawsêkey nizîktr dekewtewe, wrde
wrde rwnaky zyatr debû. rwnaky zerdeper be kzy dadekşaye naw lêrewary çr
ke kotaiyekey diar nebû. ew leşkre her roîşt roîşt ta geîşte xanûyeky
bçkoley alçep. xanûeke ewende darzabû her ewete beseryek da nedetepy.
kabrayek lenaw ew xanûe bû, mêzêky leberdem bû, ktêbêky zly dexwêndewe.
 paşa salwy lêkrd. kabra hestayewe u guty:
- taze ştêkm lebarey to xwêndewe:
 to hatûy le )espy roj( degerêy, bealm xot pêt nadozrêtewe. mtmanet be min
hebê. min pyawêky danam. espeket  bû dênmewe u walteket wekû carany lê dêtewe.
bealm debê xzmetkarêky xotm bdeîtê. xzmetkareke xom helîdebjêrm  bû ewey le
seferekema yarmetîm bda. toş her êsta yekser bgerêwe walty xot çwnke lewê
pêwîstyan be toye. walt, ba le tarîkîş da nqûm bê, her debê serokêky hebê.
55 ehfsaneî salvî
 paşa razy bû, guty:
- berastîte؟ min razîm. eger btuany qsey xot bênîte cê u reeetekem le tarîky
rzgar bkey, padaştêky zor başt dedemê.
 paşa, çîtr xoy taxîr nekrd. be xo u be leşkrewe gerayewe walty xoy. tenya
yek xzmetkary aly kabray dana mayewe, ewîş xoy destnîşany krdbû.
 kabray dana be xzmetkarekey gut  bû xoy le kuncêk dabnîşê. xoîşy gerayewe
ser xwêndnewey ktêbêky zl ta şew tewaw raşka.  bû beyany herdûkyan kewtne rê
w roîştn çwnke şeş waltyan le pêş bû bibrn. ranewestan ta le walty heftem
geîştne bn şûrey koşky şahane.
 sê bra fermanrewaîy ew walteyan dekrd. kury jnêky cadûker bûn. daîkyan
sê xwşky  bû xwastbûn. kabray dana daway le xzmetkarekekrd xoy lebn berdêk
bşarêtewe. xoîşy bû be çolekeyeky sewz u fry çûe aly xwşke gewreke w
leser lêwy pencerekey nîşt u be denûk le pencerekey da u krdiye fre fr ta
kçeke pencerey lê krdewe. kçeke zory hewes pê dehat u desty besery
dahena u guty:
- hey çetûny bçkole, ewe to çend cwany! eger mêrdekem le malewe bwaye be
ditny to zor şad u keîfxoş debû, bealm ta êwarê nayetewe, çûe sêyeky walt
beser bkatewe.
kabray dana lewe zyatry neîdewîst, bealm lewkateda jney cadûker be prtawy xoy
krd be jûrê da u qîjandy u wîsty yekser çolekeke bxnkênê u bianûy xnkandny
çolekekey bewe  bû kçeke henayewe guty:
- newek eme detkujê.
 jney cadûker wîsty be nînokekany, ke wekû daney şaney deşt wabûn,
çolekeke bgrê, bealm çolekeke bû be pyaw. dû jneke heşta le hepesawy
nehatbûnewe serxo ke be dergada çûe derewe u bzr bû.
 kabray dana dûbare xoy krd be çolekeyeky sewz u çû leser lêwy pencerey
xwşky dûem nîşt u denûky le mînay pencereda u pencere krayewe, ew kçeş
be binîny çolekeke şad u xoşhal bû u desty beser dahena u guty:
56 pavol dobşînskî
- hey çetûny bçkole! ewe to çend cwany! eger mêrdekem lemalewe bwaye zory
keîf be to dehat, bealm ta sbey êwarê nayetewe, çûe dû sêyeky walt beser
bkatewe.
 kabray dana lewende zyatry nedewîst. bealm lew kateda, jney cadûker be
heştawy xoy be jûreweda krd u wîsty çolekeke bgrê u bixnkênê. bianûy
xnkandny çolekekey bewe  bû kçe henayewe, guty:
- newek detkujê.
 wîsty be nînokekany ke wek dane şaney deşt wabûn çolekeke bgrê, bealm
çolekeke bû be pyaw. dû jneke tasan u heşta nehatbûnewe serxo ke ew le
dergawe  bûy derçû u bzr bû.
 kabray dana disan ewcareş xoy krd be çolekeyeky sewz u çû leser lêwy
pencerey xwşky gçkenîşt u denûky le camy pencerekeda u kçe pencerekey
 bû krdewe u wekû dû xwşkekey keîfy be ditny hat u desty beser dahena w
guty:
- hey çetûny bçkole! ewe to çend cwany! eger mêrdekem le malewe bwaye be
ditnt zor xoşhal debû. bealm ta dû sbey êwarê nagerêtewe. çûe serapay
walt beser bkatewe.
 kabray dana deîzany çy dewê. emcareş her wext bû hemû ştê le baryek
bçê, çwnke jney cadûker wekû şêt pealmary jûrewey da u xerîk bû bigrê,
bealm ew xoy krd be pyaw u be çawtrwkanêk le jûrewe roîşt u dû jneke tenanet
maweyan nebû bbinin ke çon roîşt u  bûy derçû.
 kabray dana be helehel u pelepel gerayewe aly xzmetkarekey u pêy gut
bçête şar u baîy sê roj xwardn bkrê. xoîşy çûe naw lêrewar çwnke deîzany
cadûkereke eger lew şwêney xoya bidozêtewe hîç rehmy pê naka. paş
maweyek, xzmetkareke be henke henk u xarexar hatewe. xebery daye ke serapay
walt be germîy u şlejawy be dway kabrayek da degerên u her xwakrdy nekewte
berdestyan.
herdûkyan be dûqoly roîştn ta geîştne ew prdey kurekany cadûkereke le
57 ehfsaneî salvî
geraneweda  bû koşky şahane be sery da deperînewe. kabray dana karîteyeky leser
prdeke krde lemper. ta êwarê çawerêyan krd.
ke tarîk kewte eerdy, le dûrewe çrtey smy espêk hat. eme paşay nobere
bû degerayewe aly kes u kary. ke geîşte prdeke, espekey le karîteke
helengut. paşa, be tûreîy guty:
- ewç pyawêky tund u bewece em karîtey lêre danawe؟
kabray dana bazy daye ser prdeke u wealmy dayewe:
- ewe minm! detewê zoranbazîm legel bkey؟ axr xot be tund u bewec wesft
krdm.
paşa şîry helkêşa u guty:
- a. toş jyany xot leser dadenêy!
bû be zoranbazy, paşa tê xrça. kabray dana paşay bezand u kuşty u termekey le
espekey barkrd  bû ewey bibatewe koşky şahane.
kabray dana u xzmetkarekey geranewe bn prdeke u ta êwarey paşy çawerêyan krd.
ke tarîk kewte eerdy, paşay dûem hat. espekey satmey le karîtekeke krd.
paşa be tûreîy hawary krd:
- ewe ç pyawêky tund u bewece em karîtey lêre danawe؟
kabray dana yekser xoy geyande ser prdeke u demy qsey krde paşa u guty:
- ewe minm! detewê zoranbazîm legel bkey؟ axr xot be tund u bewec wesft
krdm.
- a. nrxekey be xwêny xot dedey!
paşa şmşîry helkêşa u  bû kabray dana çû. kabray danaş wekû ew şmşîry
helkêşa u zoranbazîy desty pêkrd. paşa şksty hena. kabray dana be xo u be
xzmetkarewe termekeyan leser espeke bar krd  bû ewey bibatewe koşky şahane.
eînca geranewe heşargey xoyan le jêr prdeke u çawerêy êwarey sêyemyan krd.
êwarê ke tarîk kewte eerdy, paşay here bçûk be suary )espy roj( hat.
hîç satmey nekrd bealm çawy be xwêny rjawy şahane kewt debrîskayewe, hawary
krd:
58 pavol dobşînskî
- ewe em kfre çiye؟ em tawane çiye؟ kê zaty krdûe xwêny leser rêgay min
rştûe؟
- em xwêne, min rştûme u xwêny brakany toye!
kabray dana, dest be şmşêr helîkutaye ser paşa. bû be şer bealm hîç encamy
nebû. şmşîryan parçe parçe bû her parçeyeky friye alyek.
kabray dana guty:
- be şmşîr nageîne hîç encamêk. pêşnyazêkm heye: were xoman bkeîn be pêçke
arebane u lem herdû tealne bere u bny doleke glorbinewe u xoman lêk bdeîn.
paşa wealmy dayewe:
- razîm. min debm be pêçkey arebaney asaîy u toş bbe be pêçkey arebaney
dest.
- na, na. to bbe be pêçkey arebaney dest u min debm be pêkey arebaney
asaîy.
 paşa razy bû. her kese suary arebaney xoy bû, xoy krd be pêçkey
arebane u leser herdû grdy beramber şorbûnewe  bû bny dol u pêçkey arebaney
asaîy bew qursaiyey xoy bepêçke sûkekekewt. pêçke sûkekebû behezar
parçe u be asman da balwbûewe.
kabray dana bazy helda u hawary krd:
- êsta tewaw! min lêm brditewe.
bealm paşa, leberdem kabray dana, qît westa u wealmy dayewe:
- sebrt hebê, cenaby berêz! emcare tenya pencet şkandûm. minîş pêşnyazêkm
heye: were xoman bkeîn be blêse agr u her yeke hewl bda ewey tr bsûtênê.
min xom dekem be blêsey sûr u to xot bke be blêsey spy.
kabray dana guty:
- na, na. to xot bke blêsey spy u min xom dekem be blêsey sûr.
paşa razy bû. lenizîk prdekeherdûkyan bûn beblêsew bebê bezeîy klpeagryan
leyek degrt u yektryan desûtand, bealm bê hûde bû. lew kateda, derozekerêky
gerîde bewêda têpery, kes neîzany lekuê derkewt.
59 ehfsaneî salvî
blêsey spy hawary krd:
- ho pîry şkomend, nextê aw beser blêsey sûrda bke, dinarêkt dedemê.
kabray pîre razy bû. çû hendê awy hena u hatewe. blêsey sûr xêra bangy
krd:
- ho pîry şkomend, ho! eger em awe beser blêsey spy da bkey, min yek
lîre zêrt dedemê.
pîremêrd awekey beser blêsey spy da krd çwnke lêre zêrêk  bû ew le dinarêk
zyatr bû.
paşa yekser mrd. kabray dana hatewe u bûewe be pyawekey caran. clewy )espy
roj(y grt u xoy heldaye ser xaney zîny. supasy derozekerekey krd  bû ew
xzmetey pêşkeşy krd u bangy xzmetkarekey krd. herdûkyan mly rêyan grt w
bebê westan roîştn.
 bealm jney cadûker le çaalkîy xoy newesta. her hende dû termekey naşt,
kewtewe kar. sê şajneke zor be kul degryan, bealm jney cadûker hîç guêy
pê nedan. pêy le zewîy kuta u suary geskêk bû fermany be her sê jneke
krd legely suary geskeke bn. bem şêweye her çwaryan frîne asman. dû
rêbwarekeşman, bebê xwardn u xwardnewe, benaw lêr u biaban da deroîştn, çwnke
demêk bû xwardnyan lê bra bû. xzmetkareke, sereta le brsan brsty lê bra
bû. maweyeky zor roîştn bê ewey çawyan be hîç gyayek bkewê. lepr geîştne
darsêwêky qeşeng. xzmetkareke xary da  bû ewey sêwêk lê bkatewe. sêwekan
leber qursaîy çlekan be darekeda şor bbûnewe. kabray dana têy raxwrî:
- kure, tuxny ew dare nekewy. êsta be suary esp zuwtr deîgeînê.
leser espekey şîrêky le darsêweke da. darsêweke xwênêky sûry lêhat w
berbûewe. kabra guty:
- ditt!؟ qept leyek sêw bdabaye, êsta lêre rakşabûy. eme şajny gewre bû,
cadûkereke leser rêgay êmey danabû, ta be sêweke jehrawîman bka, bealm êsta
wa mrd. detuanîn be sealmety le roîştny xoman berdewam bin.
nextê roîştn, geîştne kanyawêk. awêky rûn u zually wekû gzngy beyany
60 pavol dobşînskî
têdabû. xzmetkareke hawary krd:
- ah! êsta be keîfy xom ew awe dexomewe.  bû maweyeky zor tînwêty xom
deşkênm!
kabray dana guty:
- nextê sebrt hebê. xom awt  bû heldêncm.
ta mştû şmşîry le awekeda. aweke xwênêky sûry lêhat.
kabray dana guty:
- ditt!؟ ew awet bxwardbayewe demrdy! em kanyawe şajny dûem bû. jney
cadûker leser rêgay ême daîna bû  bû ewey jehrawîman bka, bealm êsta ewa mrd.
detuanîn be xêraîy u be dlêky xoş le rêgay xoman berdewam bin.
kemêky tr roîştn. geîştne bnegulêk, yek guly dabû. xzmetkareke wîsty
guleke  bûn bka  bû ewey teratîy bkewête gyany, çwnke hîç xwardn u xwardnewey
dest nedekewt. bealm kabray dana be çaw trûkanêk xoy geyande bneguleke w
şmşîrêky le guleke da u bery dayewe. xwên be hemû alyekda prja. kabray dana
guty:
- ditt!؟ eme şajny here bçûk bû. eger nemkuştbaye, jehrawy dekrdin.
cadûkereke êsta le her kuê bê, le tûreîyan şeq deba. çîtr nabête lemper
leser rêman.
xzmetkarekeguty:
- têrman derdesery dy! be serberzy )espy roj(man  bû xoman be dest
hena.
- heşta ne bûtehy xoman. îşekeheşta ştêky têda mawe. her hende em qseyey
krd, pyawêky kurtebaal be xar hat u geîşte alyan, lxawêky bedestewe bû, ke be
tenîşt )espy roj(da têpery lxawekey rahejand. kabray dana her hendey hest
krd tê heldraye asman. kabray kurte baal suary )espy roj( bw u têy teqand
roîşt.
kabray dana be xzmetkarekey gut:
- pêm neguty heşta be tewawy grewekeman nebrdotewe؟
61 ehfsaneî salvî
xzmetkareke be xemgîny gut:
- raste, raste! bealm ew gence kê bû؟ kê brway dekrd em îşe şeîtananey le
dest bê؟! bweste, her êsta xoy pê degeyenm.
eîtr msty quçand u hereşey le kabray kurtebaal krd.
kabray dana guty:
- debê zuw xoty pê bgeîny, bealm eweş bzane herçy bkey mandûbûnt be fîro
derwa, çwnke hergîz naîgeîtê. min pêşnyazêky baştrm heye:
 to bgerêwe maly xot. paş maweyeky tr xwardn u xwardnt dest dekewê.
minîş ke )espy roj(m dest kewtewe, yekser dêmealt.
leser em bryare lêk cwdabûnewe. kabray dana çû be dway cadûkere kurtebaalkeda
gera. paş maweyeky kem, pêy geîşt u wrde wrde be dûy da roîşt wekû ewey
rêbwarêky alşer u asaîy bê.
kabray kurtebaal awry lêdayewe u guty:
- pyawy baş! ewe le kuêwe dêy؟!
kabray dana wealmy dayewe:
-le waltêky dûr!
- ey deçîte kuê؟
- deçm belku îşêkm dest bkewê.
- pêm bly hîç şarezaiyt le espan heye.
- bêguman... çon şarezaiym niye؟ min katy xoy xawen esp bûm.
cadûkere kurtebaalke ewey zory pê xoş bû. kabray danay be xzmetkar aly
xoy gl dayewe. roîştn, geîştnekoşky cadûkereke. kabray dana espekey brde
tewîle, wekû ewey ke espy xoy bê, zor be dl u daw xzmety krd.
 cadûkere kurtebaalke guêy be hîç ştê nededa, tenya biry lewe dekrdewe, madem
)espy roj(y heye, çon rêgayek bdozêtewe kçy nazdary şay derya bênê.
lew bir u lêkdaneweda nqûm bbbû. her xerîky palny cadûîy bû. hîç agay le
xzmetkareke nebû. her bewende newesta ke espekey pê bspêrê belku nheny
xoîşy  bû aşkra krd. rojêkyan bangy krd u pêy gut:
62 pavol dobşînskî
- to kabrayeky şarezay, waniye؟ eger ew kçe paşayem  bû neheny ke le koşkêky
nawendy derya da dejy, wa danê lenaw çûy!!
bealm êwe xotan dezanin, koşkeke leser darçnarêky berz drwst krabû ke
çlepopey geîştbûe taqy asman. kes neîdezany dergay çûne naw ew koşke
le kuêye!
kabray cadûker ewey bealwe grng nebû daxo xzmetkarekey be ç şêweyek w
be ç rêgayek fermanekey cêbecê deka. ew tenya ewendey dewîst ke be qsey
bka u bçê ew kçe şazade gencey  bû bênê.
xzmetkareke belemêky peîdakrd. kel wpely benrxy wekû çaroge u qeîtan u cl
wbergy bjardey lê bar krd. şte here cwanekany le şwênêky berçawy belemeke
dana u çû lejêr şûrey koşkeke lengery grt. ke şazadexanm çawy pê kewt,
qerewaşekey nard daxo dekrê hemû ştekany beseryekewe lê bkrê؟
kabray dana wealmy dayewe, guty:
- helbet. hemû kes detuanê be pêy arezuwy xoy şt helbjêrê u bikrê.
eger şazade xanmy nazdar teşrîf bênête xwarewe, detuanê çy pê cwane u hezy
lê deka ewe helbjêrê. zor be herzany deîdemê!
şazadexanm hate xwarê u çûe naw belemeke. be keîfy xoy qumaş u qeîtanekany
helgêr u wergêr dekrd. çy dekewte ber dly, deînaye alwe. hîç hesty pê nekrd
ke belemeke zor xêra berew kenary derya degerayewe. hesty pê nekrd ta wîsty
brwa u bgerêtewe naw koşky xoy, ewsa zany ç bûe!! guty:
- dezanm to dembeîte kuê. zor lewê memhelewe,  bû ew paşayem bbe ke çawerêy
geranewey )espy roj( deka.
kabray dana guty:
- belê minîş birm krdotewe ew  bû to baştre, bealm to debê nheny hezy cadûîy
cadûkereke pê bkewê.
herdûkyan qsey îktryan begen krd. kabray dana leser kenary derya lengery
xst. cadûkereke lewê çawerêy dekrdn. le xeny xoşîyan heldebezy u desty
heldehawîşt, çwnke îtr şazadexanmy  bû bûe.
63 ehfsaneî salvî
kçeş, beş behaly xoy, be pêy tuana hewly deda dly rabkêşê. wekû balnde
 bûy dexwênd. axîry cadûkereke nheny xoy  bû aşkra krd, guty:
drextêky zl lepşt koşkekeman heye. askêky bçûk leber sêbery drexteke
delewerê. mrawiyeky le wrg daye. mrawiyeke helkeyeky zêry lenaw skdaye. înca
guty:
- azîz gyan! hezy cadûîy min lew helkeyedaye. ew helkeye dly mine. bêguman nabê
em nheniye aly hîç kes aşkra bkey. her ştêky aly xoşman rû bda, asaiye.
suary )espy roj( debin u be seîran deçîn be serapay waltda degerêîn.
 bealm şazadexanm, seîran u suary )espy roj(y legel em dze tawanbareda
bealwe hîç nebû. ke cadûkereke xewy lêkewt, çû xoy geyande kabray dana w
hemû ştêky  bû bas krd.
 kabray dana yekser rûy krde lêr u askekey kuşt keleber sêbery drexteke
delewera. mrawiyekey le henawy dereêna u helke zêrekey le wrgy mrawiyeke henaye
derê u qûty da. bemewe cadûkereke desealty cadûîy nema, wekû mindalêky
sawa u bê taqety lêhat. hemû tuana u desealty  bû kabray dana çû. ewsa kabray
dana şazadexanmy suary espy zêr krd u  bû paşay walty tarîkstany brd.
 ke geîşte ser snûry walty tarîkstan, dityan xzmetkary kabray dana wa
lewêye. zaty nekrdûe rûnaky cêbêlê u bgerêtewe tarîky. cge leweş detrsa
bebê mzgîniyeky xoş bçêtewe xzmet paşa. bealm ke çawy bem dûane kewt,
be xeny xoşîy be gelyan kewt. ke )espy roj( tîşky xoy be waltda balw
krdewe, xelkeke le hemû alyekewe hatn u le xoşîyan krdiane hat u hawarw sema
w helhele. paşaîş zor be şady u bextewery çûe pêşwazîyan. neîdezany axo
temaşay )espy roj( bka, yan le rwxsary şazadey nazdar wrdbêtewe ke suary
espy zêr bbû.
 karwbary walt wekû caran asaîy bûewe. hemû kewtne xoşy u şadwmanî, nek
her leber ewey kabray dana )espy roj(y be diarîy  bû paşa henayewe, belku leber
eweş ke dezgîranêky cwan u nazdarîşy  bû hena.
ay, lewe bedwawe walt kewte ç xoşy u şadiyek!!
64 pavol dobşînskî
kabray danayan leser şany xoyan dana u pîrozbaîyan lêkrd u supasyan krd. paşa
wîsty nyuey walty xoy pêşkeş bka, bealm kabray dana guty:
- min hîçm nawê. tenya demewê bgerêmewe naw xanûe bçkoalnekem u aly ktêîbekem.
çîm xwêndotewe u çîm  bû henawy, ba hemûy pêşkeşy to bê.
aşty le waltda her berqerar bê u bextewerîy leser hemû bste xakêk şekawe
bê.
eînca gerayewew lekuê hatbû, çûewe ewê.
 * * *
6- sê qelereşy bra
66 pavol dobşînskî
 degêrnewe delên :
jnêky damaw sê kurw kçêky zor nask u nazdary hebû. kurekan pêrageîştbûn,
bealm kçeke taze gagoley dekrd u heşta fêry qse nebbû.
 kurekan mindaly çetûn whelepasubê hal bûn,wekûzor cargency herzekar
wa derdeçen. eger her ewende baye u tamezroy dzîy u yaxiy nebûnaye, renge
şteke asaîy baye, bealm em tawaneyan daîke bedbextekey tûşy derdeseriyeky
gewre krdbû.
 her ştê rûy bdaye: wekû şer u demeqale u kêşmekêş, bê şk ew sê
kure destyan têda hebû. be taîbetî le malewe, ke daîke xwardny  bû cemy êware
heldegrt, dlnyabû kurekany xwardnekededoznewe u lrfy deken.  bûnmûne, goşt
hîç rojê be sealmetîy lenaw mencel nedemayewe. her derfetyan bbaye, xwardnyan
dedzîy u eger xwadneke tewawîş nekualbaye helyan delûşy. daîky klolyan
neîdezany çîyan lê bka. ewendey amojgarîy dekrdn u lêyan deparayewe u szay
dedan u hereşe u gureşey lê dekrdn, sûdy nebû. ta be tewawy hewseley
nema.
 carêkyan, daîke wîsty bçête kenîse. xwardny naye ser agr u hereşey le
kurekany krd u guty:
- min wa deçme kenîse u ta dêmewe neken yek pşke goşt bben. desttan
be xwardn bkewê, szayeky watan dedem, ta êsta hîç daîkêk kury xoy bew
core sza nedabê. de waz lem rewşte pîsetan bênin, hey gency bê hest u bê
wîjdanîne!
 kurekan, zor be bedkary be qsey daîkyan pêkenîn.
jneke be tûreîy rûy krde kenîse, bealm her hende pêy leser kospey derga
awdiw krd, kurekan pealmary mencely ser agryan da u goştekeyan dereêna w
helyan lûşy.
 daîke le kenîse hatewe. behyua bû herwgîfekey kary krdbê u mindalekan
67 ehfsaneî salvî
destyan le xwardn nedabê. çûe aly agrdan u seîry mencelekey krd. dity
mencel eeştebay xway têda niye. zor dehrîy bû. ewende dehrîy bû, bas
nakrê. nefrety le kurekany krd u qîjandy:
- bron bbn be qelereş u goşty yektr bxon!
legel em tûk u nefrete, yekser gencekan goran u bûn be qelereşy reş
wekû şew. klkyan leqand u pealmarî yektryan da. înca krdiane qxe qx u frîn
w roîştn. daîke heşta her leser nefretekey xoy germ bû, qelereşekan be
asman da frîn u ewîş her hawary dekrd:
- bfrn, hey xwêrîy u bedkarîne! lem dwnyaye bzr bn, bron ta xzmêky nizîktan dê
w rzgartan deka.
 bealm dway maweyek , tûreiyekey nîştewe u hoşy hatewe serxo u dly guşraw
desty helgloft u zor bekul grya, çwnke be biry hatewe ç tûk u nefretêky
gewrey le kurekany xoy krdûe. desty be gryan krd u ta frmêsky le çawan
wşk bû her grya.
 sal hat u sal çû, kurekan hîç xeberyan nebû. kes neîdibûn. kçeş lew
maweyeda gewrebû, bû bekçêky azeb. kçêky ta blêy cwan bû: spy wek befr w
sûr wek gule bax. ne le nizîk u ne le dûr, hîç kçy wekû xoy cwan nebû.
 ew kçe cwane kçêky nerm u helîm u rûxoş u guêrayel bû. le mal u leser
zewy yarmetîy daîky deda. goçany desty daîky bû. leberewey hemîşe şad w
xendan bû, daîky basy xem u xefety xoy  bû nedekrd. hergîz pêy negutbû
katy xoy sê bray hebûe. bealm kçeke zor nîgeran bû, ke deîdy ewaney
dewrûbery xwşk u brayan heye u em bê xwşk u braye. çend carêk prsyary le
daîky krd daxo katy xoy hîç bray nebûe, daîke hemû carê be dlêky pr xefet
wealmy dedayewe: nexêr hîç xwşk u brat nebûe.
kçe prsyary le xelk u alemy gundy krd u pêkewt ke sê bray hebûe u lepr
bzrbûne u ewe çend sale kes deng u basy nebistûn.
kçe çûe aly daîky u guty:
68 pavol dobşînskî
- ay, daye... daîky azîzm. pêyan gutûm min sê bram hebûe. pêm blê, brakanm
çîyan lê hatûe؟
daîke frmêsky beser gonada hate xwarê u wealmy dayewe:
- kçy azîzm! seferyan krdûe  bû em dwnyaye.
- başe,  bûçy؟ çûnete kuê؟ key seferyan krdûe؟ ey nagerênewe؟ pêm blê
çîyan beserhatûe؟
 ewsa daîke hemû ştêky  bû bas krd:  bûy gêrayewe kurekan çîyan beserhat
w çon le germey tûrebûna nefrety lê krdn u hemûy krdn be qelereş w
çon awa be dwnyada wêl u sergerdan debn ta xzmêky nizîkyan fryayan dekewê w
rzgaryan deka.
 ke daîky le qsekany bûewe, kçeke guty:
- daîke gyan! hewr bewe. raste ewey rzgaryan deka xzmêky nizîky xoyane u kesy
tr na. ew xzme nizîkeşyan minm. daîke, min deçm  bû ewey biandozmewe u rzgaryan
bkem, her çende zehmet u naxoşîş bê.
- na, na kçm. bir le şty wa mekerewe. tkat lê dekem. hemû hewlêkt bê hûdeye.
be to nadozrênewe. cge leweş debê zor walt bgerêy. kê dezanê êsta çûnete
kuê؟ aya detewê bew pîriye, bebê pşt u pena becêm bêly؟!
- daîke xemy ewet nebê ketenya cêt dêlm. min ewendembesekebrakanm bdozmewe
w rzgaryan bkem. eger pêwîst bka hemû waltany dwnya degerêm.
kçe zor be ber daîky dakewt ta razy krd. daîky be dlêky pr xem rezamendy pêşan
da. paş maweyeky kem tedareky sefery  bû kçekey rêkxst u rêgey da brwa.
kçe çend çya u doly bry. le çend şînaîy u mêrg u mêrxwzar têpery. lew rojewe
ke le malewe derçû, tûşy hîç bnyademêk nehat ta axîry geîşte aly daîky
mang. dahatewe u salwy lê krd u pêy gut:
- xwa pîrozt ka daîke bçkoalne!
xanexwê guty:
- xwa toş pîroz ka, kçekem! pêm blê le kuêwe hatûy؟ êre tenanet çolekeyeky
bçûkîşy lê niye, ç cay bnyadem u ewîş kçoleyeky wekû to cwan!
69 ehfsaneî salvî
- min dwnya degerêm. hatûm prsyart lê bkem daxo hîç lebarey rê u şwêny sê
qelereş nazany. ewane bray cadûbendy minn.
- sê qelereş؟ bray cadûbendy to؟ min natuanm hîçt pê blêm, bealm nextê sebr
bgre ta kurekem dêtewe. em prsyare lew dekem. lewaneye ew ştê lem meseleye
bzanê.  bû ewey kurekem ezyett neda, bro xot lejêr em qerabe bçûke bşarewe.
çwnke eger btbinê, lewaneye helt lûşê, le şwêny xot necûlêîtewe!
kçe xoy lejêr qerabe bçûkeke şardewe u çawerêy krd daxo ç deqewmê. dway
kemê, mang le sefery xoy hatewe. ke pêy leser kospey derga hawîşte jûrê,
hawary krd:
- daîke  bûn dê,  bûny goşty bnyadem dê, demewê bixom!
daîky wealmy dayewe:
- kurm, goşty bnyademman lekuê bû؟! xot dezany kes rêy be nizîk ême
nakewê. to  bûye ew  bûne dekey çwnke maweyeky zor trîfet balwkrdotewe. were,
şyuy xot bxo u  bû xot pşû bde, şeket u mandûy!
mang wealmekey be gen krd u be şadwmany têr u pry xward. ke têr bû, leşy
xaw bûewe u wîsty bxewê. ca  bû ewey zuw xewy lê bkewê. daîky desty
besery da hena. ke  bûrja, daîky dawe mûyeky sery derkêşa, mang raçlekîy w
hawary krd:
- ewe çîm lêdekey؟
daîky wealmy dayewe:
- ç nebû kurm,  bûrjam, xewnm dy. lew xewneda dawayan lêkrdm prsyart lê bkem
daxo sê qelereşt nediwe؟
- min çon bianbinm؟! roj çawy le min tîjtre, lewaneye ew diby.
daîke sery danewand u guty:
- başe, de êsta  bû xot bxewe.
ke mang xewy lêkewt, daîke be kçe awarekey gut:
- role, to lêre hîçt dest nakewê. em dole bgre u dem rwbar u dem rwbar bro, ta
degeîte aly daîky roj. lewaneye kçekey ew btuanê şwêny brakant pêşan bda.
70 pavol dobşînskî
kçe dol u dol roîşt. zor çya u lêr u mêrg u şînaîy bry. wêl u sergerdan
desûrayewe ta axîry geîşte aly daîky roj. dahatewe, salwy lêkrd u pêy
gut:
- xwa pîrozt ka, daîky azîz!
- xwa toş pîroz ka, kçekem! pêm blê le kuêwe hatûy؟ êre tenanet balndeyeky
bçûkîşy lê niye, ç cay bnyadem u ewîş kçoleyeky wekû to!؟
- xanmy xanedan, hatûm le kçeket bprsm daxo soraxy ew sê qele reşe nazany
ke bray cadûbendy minn!؟
- soraxy sê qelereş؟ bray cadûbendy to؟ nazanm. prsyary lê dekeîn, bealm
dûr niye eger btbinê, bealyekt beser bênê. lewaneye, ke hatewe btxwa, çwnke le
hemû ştê zyatr hezy le goşty bnyademe.
kçe lêy parayewe u guty:
- daîky azîz, madem waye, rehmm pê bke, le şwênêky teqet bmşarewe. daîky roj
kçekey lebn bermîlêky bçûk şardewe. ke kçe çûe heşargeke, roj hatewew
hawary krd:
-  bûn dê,  bûny goşty bnyadem dê, demewê bixom!
- ay, role, ême goşty bnyademman le kuê bû؟ to  bûye em  bûne dekey, çwnke
maweyeky zor tîşkt bedwnyada balwkrdotewe. lûtt heşta pr  bûny bnyademe. fermû
şêwm  bû lênawy, were şêweket bxo. ta têr u pr deby bxow bxorewe. mandûy!
roj şêwy xward. dway nextê wenewzy da u çawy kewt  bû ewey zuw bxewê.
daîky desty besery dahena. ke xewy lêkewt, daîke tale qjêky derkêşa. roj be
tûreîy raçlekîy u guty:
- daîke  bûçy qjm derdekêşy؟
daîke wealmy dayewe:
- nemdewîst qjt rabkêşm bealminextê xawbûmewe u xewmlê kewt. lexewda pêyan
gutm prsyart lê bkem daxo to sê qelereşy brat nediwe؟
- lekuê bianbinm! min hemû kun u keleberêkm pê rwnak nakrêtewe, bealm  bûy heye
)ba( bzanê. ew le hemû kun u keleberêk heldeka u ser be hemû şwênêk da
71 ehfsaneî salvî
deka.
roj emey gut u ta beyany nûst. sbeînê zuw desty be geşty xoy krdewe.
daîke kçe awarekey be xeber hena u pêy gut:
- kçekem hîçy negut, çwnke hîçyan dereeq nazanê, bealm delê to debê em
prsyare le )ba( bkey. bro aly )ba(. ew çyaye debiny؟ maly le pşt ew
çyayeye!
daîky roj rêgay nîşany kçekeda u zor be myerebanîy berêy krd. kçeke roîşt.
çend çya u doly bry u le çend mêrg u şînaîy têpery ta geîşte aly daîky )ba(.
dahatewe u salwy lêkrd u pêy gut:
- xwa pîrozt ka, daîky azîzm!
- xwa toş pîroz ka, kçekem. pêm blê le kuêwe hatûy؟ êre tenanet balndey
bçûkîşy lê niye! ç cay bnyadem u ewîş kçoleyeky wekû to.
- hatûm prsyar le kçeket bkem daxo xebery sê qelereş nazanê ke bray
cadûbendy minn.
- sê qelereş؟ bray cadûbendy to؟ başe, ke hatewe lêy deprsm. bealm nazanm
ç leto bkem؟! )ba( meraqy goşt bnyademe, bêtewe çawy be to bkewê yekser
detxwa.
kçekeparayewe:
- to debê rzgarm bkey. le şwênêky wa bmşarewe ke miny pê nedozrêtewe.
daîke, kçekey lebn bermîlêky bçûk şardewe u zor betundy daway lêkrd hîç
dengy lêwe neye.
)ba( be çwst u çaalkîy u be awsawîy hatewe. leber derga krdy be nerener w
guty:
-  bûn dê,  bûny goşty bnyadem dê, daye demewê bixom!
daîky hate alyewe u hewry krdewe:
- diare  bûny goşty bnyademt heşta be lûtewe mawe, çwnke maweyeky zor helt
krdûe u hone hont bûe. role, ême goşty bnyademman le kuê bû؟
daîke yek )ga(y saxy  bû kurekey brjand bû, yek bermîle şerabişy  bû
72 pavol dobşînskî
amadekrdbû. xêra şyuy leberdana  bû ewey aramy bkatewe u înca guty:
-fermû role ewe şyueket  bûm amadekrdûy. têr u pr bxo! ewsa  bû xot bxewe
w bhesêwe.
)ba( têr u pry xward. ke têr bû, daîky pêy gut:
-role, to şeket u keşengy. drêj be! ba dest be qjt dabênm  bû ewey zuw xew
btbatewe.
ke )ba( xewy lêkewt, daîky qjy rakêşa. )ba( be tundy le xew rabw w. be nerener
le daîky prsy  bûçy qjy rakêşa. daîky guty:
-xot tengaw meke! role! minîş xewm lêkewt. xewnm dy. lew xewneda dawayan
lêkrdm lêt bprsm daxo to hîç ştê le barey sê bray qelereş nazany!
-bedy! bedy! be çawy xom diwmin. lenaw koşky şûşeda dejîn. hemû rojê
deyanbinmdefrn.
eînca )ba( kelekey wergêra u nûstewe. ke têr nûst, hesta desty be geşt w
gerany xoy krdewe. ewsa daîke çûe aly kçe awareke lenaw heşargekey dery
hena u pêy gut:
- role, to erkêky qurst grtote esto. brakant lenaw koşky şûşedan w
koşky şûşelepşt ew çyayeye. berasty nazanm çon detuany bgeîteewê. bealm
nextê çawerê bke balndeyeky bçûkt  bû debrjênm.  bû toîşe legel xoty bere.
 bû xot le rêga bixo bealm zor agadary êskekany be u bianparêze. ke geîştîte bn
şûrey koşky şûşe. plîkaneyek be êskekan drwst bke u bro leser çyake
be dway brakant da bgerê.
kçey cwan u aware supasy daîkey krd  bû ew yarmety u amojgariye.
balnde brjawekey lê wergrt u rûy krde çyake. bepêy ew tegbirey daîky )ba(
 bûy krdbû, çend şînaîy u lêrewary çry bry. her roîşt roîşt. le rêgada
êskekany rêk xst u zor be wrdy agadarîy krdn. roîşt ta geîşte koşky
şûşe. koşkêky gewre u brîqedary wekû awêne wabû. hîç plîkane u rarewêk
nebû  bû naw koşkeke. kçe plîkaneyeky le êskekan drwst krd. bexty yar bû
tuany le pencerewe bçête naw koşkeke. çûe naw holêky gewre u xoş. mêzêky
73 ehfsaneî salvî
xwardn  bû sê kes dandrabû. le dly xoîda guty:
- eme şyuy brakanme. her bzane hatnewe.
çûe aly mêzeke, nextê şorbay xward u xoy lebn çwarpayek şardewe. dway
maweyek, her sê qelereş hatn leser lêwy pencere nîştn, bûn be gency qoz
w bazyan daye jûrê. emane brakany xoy bûn. diar bû şeryan legel yek krdbû,
hemûleşy yektryan brîndarkrdbû. çûn brînekanyan beawy sard şûştuleser
mêz danîştn. ke danîştn qapekan le xoyanewe kewtne cûle cûl u xwalnewe. bray
gewre guty:
- berasty seîre! bê şk yekê le xêzanekeman lêreye. eweta hendê şorbay miny
xwardûe.
 herwekû caran destyan be xwardn krd. bray gewre sûr bû ke yekê hatote
naw em koşke. îtr bryary da, dway şyu, bedway da bgerê. bealm ke le xwardn
bûnewe, şty way her lebir nema.
  bû sbeînê têrw pryan xward u çûne ser lêwy pencere u bûn be qelereş u be
dengêky toqêner krdiane qxeqx u berengary yektr bûn u frîn.
ke êware dahat, disan mêzêk  bû sê kes dandra u sê çwar paîş hazr kra. kçe
le heşargey xoy hate derewe. nextêky le qapêk xward u qumêky le badeyek
xwardewe u gerayewe jêr çwar pake.
 êwarê, brakan hatnewe u brînekany xoyan tîmarkrd u leser mêz danîştn, qapekan
kewtne cûle cûl u xwalnewe. bray nawency guty:
- bram! to hele nebûy ke dwênê êwarê gutt yekê le xêzanekeman hatote êre.
seîr ke emcare nextê şorbay miny xwardûe u kemê şeraby miny xwardotewe.
ke le xwardn bûînewe, be dway da degerêm u her kesê bê u le her kuê xoy
şardbêtewe,deîdozmewe.
 bray gçke hewlî da qenaeety pê bênê, ke eme hemûy xew u xeyale. kê
degate êre؟! bealm bray nawencîy sûr bû leser ray xoy u pêy dagrt. ew xzme
le her kuêyek bê debê bidozêtewe. bealm dway şêw, rakşa u ta neçûe naw nwîn her
be biry nema ç rûy dawe u le dlê xoîda guty sbey be dwaîda degerêm.  bû sbeînê
74 pavol dobşînskî
meselekey her le bir nema. bê ewey le hîç ştê bgerê, fry u roîşt.
  bû rojy sêyem. kçe disan hendê xwardny le qapêk xward u qume şerabêky
le badeyek xwardewe. ke sê brake hatnewe, brînekany xoyan be awy sard tîmar
krd u leser mêzy xwardn danîştn. qapekan kewtne cûle cûl u xwalnewe. bray
here bçûk hawary krd:
- oy lew şte seîre! diare êwe qseketan raste. hemû êwaran qapekan dekewne
cûle cûl u xwalnewe u emro şorbay min nextê lêy xwarewe u kem  bûtewe.
temaşay çwar pakey krd, guty:
- çwarpakem têk çûe. ewey way lêkrdûe debê her bidozmewe!
seîry jêr çwarpakey krd. dity kçêk xoy le goşeyek grmole krdewe. hawary
krd:
- kewate, ewe toy؟ were derewe bzanîn çît le ême dewê: çake, yan xrape؟
kçe, le heşargekey hate derewe u wealmy dayewe:
- min tenya îşy çake dekem. min xwşky êwem, hatûm rzgartan bkem.
brakany yekser nasyanewe u bexoşy xoşy dewreyan lêda. maweyeky zor danîştn
w qseyan krd. kçe basy daîky  bû krdn u basîşy krd le rêga tûşy ç
derdeseriyek hat u guty:
- îtr ewe geîştme altan. ewey beserm hat ewe beserm hat. êsta çon btuanm
rzgartan bkem؟ brakany gutyan:
- ah! xwşky azîz, ça bû xot wat gut u ême pêman neguty, çwnke ewey
biewê rzgarman bka, debê heft sal u heft mang u heft hefte u heft seat
mteqy lêwe neye. ca eger to yek qset ledem bête derewe, hemû ştê debrêtewe
w ême ta mawîn debê her awha cadûbend bin. kçe wealmy dayewe:
- eme îşêky zor zehmete, bealm madam bryarêke u xom dawme, çon ta êsta hemû
ştêkm grtote esto, lemew dwaş hemû ştê degrme esto. ta êwe rzgar nekem
nagerêmewemalê.
 ke brakany dlnya bûn, eme bryary xwşkekeyane u be xwasty xoy em bryarey
dawe, narezaîyan pîşan neda u  bû ewey erkekey asan bken çûn naw qedy
75 ehfsaneî salvî
drextêky gewreyan klor krd u ewende ferahyan krd kekçekebtuanê  bû xoy lewê
pal bdatewew ewanîş btuanin be asany xwardny  bû pêda rewaney jûrewe bken.
 rojgar hat u çû. paş dû sê mang. paşayeky genc be berdemy koşky
şûşeda têpery suary arebaneyeky çwar espy bbû. rêgay be tek drextekeda
deroîşt. ke arebaneke geîşte aly drexteke, espekan le cêy xoyan çeqîn.
detgut be bzmar le zewîy dakutrawn. lew dwnyayeda, hîç ştê nebû le şwêny xoyan
biancûlênê u yek hengaw bianbate pêş. ke arebaneçy wîsty be qemçy lêyan bda
w bianhajwa, hestanewe ser paşû. paşay genc neîtuany seferekey tewaw bka, rê
w rê gerayewe.
 dway maweyek, paşa dûbare rêê kewtewe ew nawe. emcare espy try lebn
arebaneke krd  bû ewey belku emcare bexty yar bê, bealm em careş her wekû
cary pêşû wa bû. espekan be corê xaryan deda detgut balyan grtûe, bealm ke
geîştne aly drexteke le şwêny xoyan req rawestawn u cûleyan nekrd, detgut
regyan le zewy dakutawe. parçe parçeşyan krdban nedecûalnewe.
 paşa  bû cary sêyem mly ew rêyey grt. tûre bû ke neîtuanyue lew drexte
zyatr brwa. emcareş espy tazey lebn arebaneke krd. ew espane ewende xêra
debezîn, prûşke agryan  bû dwawe frê deda.
 roîştn ta geîştne aly drexteke u ewanîş lewê wekû sng çeqîn w
necûalnewe.deyanhyalndwheldestane ser paşû.henkehenkyan bû, smkolyan le
zewy dekrd. yek hengaw zyatr neroîştn. ewsa, paşay genc le suary arebanekey
dabezy u çû  bû ewey drexteke bpşknê u le dly xoîda guty:
- ba bçm seîr kem, debê bzanm em drexte ç ştêky têdaye lê nagerê espekanm
lêre zyatr bron.
 hemûalyeky drextekey pşkny. axîry kualnkeyeky bçûky doziyewe. temaşay
nawewey krd.demu çawy kçêky biny. yekser şîry lekaaln derkêşa u behawkary
arebançiyekey drextekey şeq krd u zory zehmet pêwe kêşa ta kçekey rzgar
krd. kçeke clêky zor sade u dra dray leber bû. legel emeş da ewende cwan
bû, paşa her çawy pêkewt eşqy bû bryary da lexoy mare bkat.
76 pavol dobşînskî
 bealm ke prsyary lêkrd: kêye؟ u le kuê hatûe؟ u lenaw qedy ew drexte ç
deka؟ kçe hîç wealmy nedayewe. qulmaty nekrd. prsyarekany trîş her beser
leqandn wealmy dedayewe. ke paşa axîry prsyary lêkrd daxo hez deka le gelya
bçê  bû koşkekey, kçe çawy daxst u şany heltekand. paşa le xeny xoşîyan
şêt bû. kçey suary arebanekey krd u brdiyewe  bû naw koşk u seray xoy.
lew brwaye dabû ke dway maweyeky kem, kçe mtmaney pêdeka u zmany dekrêtewe w
dest be qse deka.
 kegeîştnekoşk u seray paşa, paşa emry krd cwantrîn clyan  bûkçekehena.
ke clekany krde ber, paşa sed hendey tr kewte ber dly.  bûy şêt u şeîda bû.
be mendehoşy seîry krd. daway lêkrd qse bka, bealm kçeke tenya zerdexeneyeky
nasky hatê u be ser îşaretêky krd, bealm hîç qsey nekrd.
lew katewe, paşa u kçeke wekû jn u mêrd jyan u zor bextewer bûn le jyany
xoyan. bealm bexteweriyekeyan zor dewamy nekrd. paşa hendê dwjminy hebû. naçar
bû çûe şery dwjmin u jnekey le malewe cêheşt. zor be pest u xembary îzny
le jnekey xwast u jnekey be pîrejnêky naw koşk spard, ke çawy lê bê w
xzmety bka.
 ew pîrejne cadûker bû. kçêky zor naşîrîny hebû deyewîst be mêrd bida
be paşa, bealm paşa pêy razy nebû. îtr pîrejny cadûker xoy le paşa u şajny
all meals dabû. em rûdawe derfetêky baş bû,  bû ewey oxjny dly xoy
dabmrênê.
 lew mawey ke paşa le cenga bû, şajn mindalêky zor cwany bû, qjêky zêrîny
hebû estêreyeky zêry le texty tewêl bû. cadûkereke em mindale cwaney
dzy u gucîle segêky taze zawy le cêga dana. ray krd  bû pencere u wîsty korpe
sawake frê bdate naw xendeky dewry koşk, bealm deq lew kateda qelereşêk
bewêda têpery.
ke cadûkereke çawy be qelereşeke kewt, korpekey  bû hawîşt u guty:
- ha bgre eme  bû xot!
qelereşeke korpekey qostewe u brdy bealm kes neîzany brdiye kuê! ewsa,
77 ehfsaneî salvî
cadûkerekebenaw şarda balwy krdeweke şajn gucîle segêky bûewkaxezêkîşy
 bû paşa nûsy u ew meseleyey pê rageyand ke eql qbûly naka.
paşa bem xebere zor têkçw w. zory xem xward. leber ewey jnekey xoy zor
xoş dewîst be cadûkerekey brwa nekrd. wealmy dayewe ke eme grng niye w
şty wa her debê u daway lêkrd ta dêtewe çawy le gucîle segeke bê u be başy
bexêwy bka.
 ke paşa hatewe, le baty korpeyeky sawa gucîle segêkyan nîşan da. dity
jnekey wexte le xefetan bmrê çwnke em rûdawe zor kary lêkrdbû neşîdetuany
qse bka u em şûreîy u em sûkayetiye leser xoy alberê.
bealm em jn u mêrde her wekû caran jyan u paşa xoşewîstiyekey beramber be
jnekey hîç kem nebûewe.
paş maweyeky kem, paşa disan naçar bû bçête ceng u jnekey be temay jne
cadûkereke cê bêlê. ey emcare ç bû؟ emcare şajn korpeyeky zor cwany
bû. qjêky zêrîny hebû. estêreyeky zêry le textey tewêl bû. jney cadûker
korpe sawakey dzy u pşîleyeky le cêge dana. lew kateda, qelereşêk be ber
pencereda têpery u jney cadûker korpe sawakey  bû hawîşt u ewîş grtiyewe
w brdy.
xeberekebenaw şarda balw bûewe, xeberekeyan  bûpaşaîş nûsy. raste xebereke,
azarêky zory be paşa geyand, bealm xoşewîstîy jnekey leal kem nekrdewe.
 ke paşa gerayewe, hemû ştê wekû cary pêşû be asaîy roîşt, bealm paşa
her carey çawy be gucîle segeke u be pşîleke dekewt, dly heal heal debû.
 dway maweyek disan şerêky tr dakewt. paşa naçar bû bçête şer. ew mawey
ew lewê nebû, şajn mindalêky zor cwany bû. qjêky zêrîny hebû. estêreyeky
zêry le texty tewêl bû .
 cadûkereke emcareş korpekey dzy u le pencerewe  bû qelereşêky helda w
texte darêky le cêga dana u xeberekey  bû paşa nûsy. paşa, emcare, ke namey
jne cadûkerekey pêgeîşt mêşky leserda nema u nerandy:
- cam pr bû lesery rjayewe. ew jney min her mindaly seîr u semerey debê w
78 pavol dobşînskî
yek qseş naka. le tamê çûe derê! demka be galtecary xelk. lewe zyatr xom
pênagîrê.
 paşa bryary da bikujê u ke le şer hatewe, bê reçawkrdny hîç heq u qanûnêk
hwkmy mrdny beserda da. jney klol yek qsey nekrd  bû ewey pakane  bû xoy
bka u bergry le xoy bka çwnke deyewîst brakany rzgar bka.
 paşa fermanî da kçeke bbene gorepany hnda u şar u lewê sery bbrn. ke
mîrxezeb şîry qît krdewe, lenakaw qelereşêk hat, korpeyeky cwany pê bû.
qjêky zêrîny hebû. estêreyeky zêry le texty tewêl bû, guty:
- ho, mîr xezeb ho! nextê sebr bgre. korpeyeky sawam  bû henawy,  bû xot
gemey legel bke.
 qelereşeke korpekey danaye ser zewy u mîr xezeb şîrekey lealyek dana u le
korpeke wrdbûe u gemey legel krd. paşaîş nextê gemey legel korpeke krd.
brîny sery şajnyan her be bir nema. bealm dway nextê, paşa xoy amade krd w
guty:
- ho mîr xezeb, ho! îşy xot cêbecê bke.
mîr xezeb şîry blnd krd, xerîk bû le mly şajny bda, qelereşêky tr hat,
korpeyeky saway pêbû. korpeke qjêky zêrîny hebû. estêreyeky zêry le
texty tewêl bû. qîjandy:
- ho, mîr xezeb ho! nextê sebr bgre. korpeyeky sawa u cwanm  bû henawy,  bû
xot gemey legel bke.
qelereşeke korpekey leser zewîy dana. mîr xezeb şîry frê da u desty be
geme krd legel korpeke u paşaîş hat gemey legel krd. dway nextê zory le
xoy krd u be mîrxezeby gut:
- ho mîr xezeb, ho! ç emrêkt pê krawe cêbecêy bke.
 mîr xezeb şîry blnd krd u le zg bû le mly jney bda, le nşkewe qelereşy
sêyempeîda bû,kçêky bçûkycwanypêbû.qjêkywekûzêyhebû.estêreyeky
zêrîny le texty tewêl bû. qîrandy:
- ho, mîr xezeb, ho! raweste, dest neweşêny!
79 ehfsaneî salvî
ho xwşky gçke, toş êsta dest be qse bke!
çwnke ta ewsate heft sal u heft mang u heft hefte u heft seateke
tewaw bbû. sê qelereşeke bûn be gency qoz u şajnîş zmany krayewe u çy
rûy dabû hemûy gêrayewe.
- ey mêrdy azîzm, madam tuanîm brakanm rzgar bkem, êsta pêt delêm  bûçy min hîç
mteqim lêwe neehat u ew cadûkere çon toy tefreda. ew korpe cwananey dembûn
le pencerewe frêy dedan u gucîle seg u pşîle u textedary le cêge dadenan.
 înca beserhaty xoy, lesery heta bny gêrayewe. brakanîşy gutyan ême bûîn
korpekanman brd u ta emro le koşky şûşeda glman danewe u bexêwman krdn.
paşa ke dity jne cwanekey qse dekat u ke seîrêky mindale nazdarekany xoy krd,
frmêsky şadiy le çawan hat u tkay le jnekey krd lêy bbûrê ke sebaret bew
fêle pîsey cadûkereke, be tundwtîjy le gely cûalwetewe u supasîşy krd  bû
ew qurbaniye gewrey dawyety.
 înca paşa be bezm u hera u debdebeyeky bê wêne jnekey brde koşk u yekser
fermanî da zyafetêky gewre saz bden u xelkêky zory dawet krd. pêş xwardn,
danîştnêky nheny pêk hena u bryary kuştny cadûkerekey da. leser xwardnîş,
be al u nyu meselekey henaye pêşewe u  bû xwndiyekany bas krd. basy çûne
şery xoy  bû krdn u prsyary lêkrdn yekê çwar kesy bê tawan lenaw bba şayeny
çiye؟
jney cadûker neîzany paşa be hemû ştêky zanyue u mebesty eme, hawary
krd:
- şayany çiye؟ şayeny eweye bxrête naw bermîlêk hemû alyeky nûke bzmary lê
hatbête derê u leser tropky çyayeky berz glory bkenewe.
paşa qsekey pesend krd u guty:
-zor çake, pîrejny cadûker! dezany ewe to bûy dest drêjît krde ser jyany
jnekem u sê mindale bê tawanekanm. debê be pêy pêşnyazy xot szay tawany xot
werbgry.
 bermîlêkyan hazr krd. jne cadûkerekeyan lenaw na. leser tropky çyayeky blnd
80 pavol dobşînskî
gloryan krdewe. jne heprûn be heprûn bû. lew katewe, paşa u jn be xoşbexty
jyan u brakanîş le baregay paşada manewe.
 paşa nardy daîkîşyan bê,  bû ewey myerebanîyan legel bnwênê.
 bem core serapay koşk u sera kewtne xoşî u şady.
 * * *
7- îknşn u aknşn
82 pavol dobşînskî
 le serdem u rojgary kon,
pîremêrdêkupîrejnêkhebûn.jnekekçêky sawaydzybû.nawynabû )eîknşn(.
hemû core efsûn u cadûyeky fêr krdbû. ew kçe kçêky baş u xêrxwa bû.
le hemû bwarêkewe yarmety ew dû îxtyarey deda.
 rojêkyan, pîrejn galtey xste ser mêrdekey guaye xoy ke jnîşe, kçêky
bçkoalney peîda krdûe, keçy ew pyawîşe u hîç kurîşy niye. kabra demary gîra,
ewîş çû kurêky saway dzy u nawy na )aknşn(. ew jn u mêrde zor hewlyan
da )aknşn( fêre xwêndewarîy bken u zor şty pê blên, bealm )aknşn( mêşky
hîçy wernedegrt. wekû nêry ke hîç şîr nada, ewîş awha hîçy nedezany. ew
kure hîç le efsûny îxtyarekan nedegeîşt u hîç cadûyan lê fêr nedebû.
eîtr pîrejn hemû carê tane u teşery le kureke u pîremêrdeke deda. ke pîrejn
xoy le aknşn tûre dekrd, yan kabra be lêdan qsekany xoy tê degeyand, ew be
kul degrya u denawrayewe.
 pîrejn, guêy be mêrdekey nededa, ta dehat zyatr be xrapy legel aknşn
decûalyewe.
rojêkyan wîsty kureke rewaney ser îş bkat u pêy gut:
- guêt lê bê gelho! bro lêrewar u eger le êstawe ta êwarê hemû drextekany
ew lêreware le reg u rîşewe dernehenê, wa danê mrdûy!
aknşn çûe naw lêr, bealm neîtuany yek tele gya helkêşê. îtr danîşt u grya.
dway nextê, îknşn hat xwardny  bû hena. ke bem halewe biny, lêy prsy çy
lêqewmawe. aknşn wealmy dayewe:
- ax, gryan  bû min nebê  bû kê başe! pîrejn daway lê krdûm hemû drextekany
em lêre le regewe derkêşm. minîş yek tele gyam pê helnakêşrê. nazanm êwarê
çon bçme berdemy؟ her demkujê!
eîknşny çkole wealmy dayewe:
- aknşn, hîç metrse! eger belênm pê bdey le xoşîy u naxoşîda legelma bit,
83 ehfsaneî salvî
amadem yarmetît bdem.
- ax, ey tîşky xory min! herçy delêy min belênt pê dedem, her ewendeye
rzgarm ke.
- madam waye, to danîşe nany xot bxo!
genceke desty be xwardn krd. kçeş çû serapay drextekany lêry rîşekêş
krd u roîşt. êwarê aknşn hatewe. pîrejn be tundy têy raxwry:
- pêm blê, çend drextt helkêşa؟
aknşn be şanaziyewe wealmy dayewe:
hemûm be reg u rîşewe helkêşa.
bealm jne emey pê xoş nebû. wekû çexmaxe, be sûkayety kewte ser
aknşn. le malewe dehat u deçû. hawary dekrd u deîgut:
dezanm kê bebê min em îşey krdûe u aknşn u îknşn le djy min destyan
legel şeîtan têkel krdûe. ta mal nûstnan, her garegar u hat u hawary bû.
sbeîney rojy paşy, jne dûbare )aknşn(y narde naw lêr u ferdeyeky daye u daway
lêkrd pr mêşy bka newek deîkujê.
kure çûe naw lêr, bealm yek mêşîşy pê negîra. disan danîşt u grya. lepr
eîknşn hat xwardny  bû aknşn henabû. be soz u myerebanîy desty be qjy
aknşn dahena u lêy prsy daxo amadeye le barwdoxy here xoş u here naxoş
wefadar bê  bûy؟
ewîş guty:
- bely, amadem ey tîşky xory min, her ewendeye lê megerê pîrejn bmkujê.
eîknşn xwardnekey daye. aknşn desty be xwardn krd u îknşn çû ferdekey
 bû pr mêş krd. ke êwarê aknşn be xo u be ferde mêşewe hatewe, kewte ber
çexmaxey rq u qîny pîrejn u pîrejn ta mal nûstnan neîbriyewe her hat u hawar
w prte u  bûley bû, deîgut:
- îknşn u aknşn le djy min destyan legel şeîtan têkel krdûe.
 rojy sêyem, jne aknşny narde aş u daway lêkrd u ferde mêşeke bba u  bûy
bharê u êwarê ardekey  bû bênêtewe, bealm aşewan razy nebû, aşy xoy be
84 pavol dobşînskî
xwêny mêş pîs bka. kure danîşt u grya. lew demey da, îknşn hat xwardny
 bû hena u guty:
- êsta,  bû cary sêyem lêt deprsm: belênm pêdedey le xoşîy u ferehnaîy w
le naxoşîy u tenganeda wazm lê neheny؟!
- a. belênt pêdedem! herçy btewê belênt pê dedem. her ewendeye to rzgarm
ke!
kçe xwardnekey daye u guty:
- ew belêney pêt dawm le biry nekey!
aknşn desty be xwardny xoy krd. îknşn hemû mêşekey le aş krd u be
gencekey gut:
- wanezany emcare be asany le dest pîrejn rzgart debê. pîrejn, herçy rûy
dawe, hemûy dezanê. êsta deyewê btbrjênê u btxwa, bealmeger wefat  bûmin hebê
w legel xotm bbey, min lem derd u bealye necatt dedem. êwarê pîrejny oînbaz
detnêrê bxewy wekû ewey hîç rûy nedaîê. minîş dway şyu xwardn hîrbarekan
heldegrm. ke yekem car qapekanm lêk da, to lexew heste. ke cary dûem pêkm
dadan, to lenaw cê were derewe u xot amade ke, cary sêyem le pencerewe bazde
derê u minîş dêm u be yekewe radekeîn.
 îknşn, ke le qsekany bûewe, xêra roîştewe. êwarê aknşn hatewe w
ardekey henayewe u dayepîrejn, bealmuekû by naw aw delerzy. jnedisan qîjandy
w guty em dûane le djy min destyan legel şeîtan têkel krdûe. bealm  bû ewey
meramy xoy cêbecê bka, xwardny daye aknşn u rewaney krd  bû ewey bxewê.
 mêrdekey tendûry dagîrsandbû. jne pêy gut: ke tendûr sûr bûewe, be
agam bêne. bealm îknşn çûealy kabra u şerabêky zory daye. kabra xewêky qûly
lêkewt. dary naw agr ta dwa sere bzoty sûta u ew agay le hîç nebû.
eîknşn xerîky hîrbar şûştn bû. ke  bû cary sêyem qapekany lêk da, aknşn
le pencerewe bazy daye derê u îknşnîş xêra tfêky le hemû goşeyeky malewe
krd u pêalwy jney cadûkery brd u legel aknşn healtn.
sbeînê zuw, pîrejn le xew hesta u hawary krd:
85 ehfsaneî salvî
-eîknşn! bro bzane daxo tendûr tewaw sûr bûtewe؟!
tfy îknşn le goşeyeky malewe wealmy dayewe:
- her êsta, xanm! ba şmekm leber bkem.
paş nextê, pîrejn desty be hat u hawar krdewe. disan tfy îknşn wealmy
dayewe.
 pîrejn zor tûrebû, lenaw cê derpery u dity jûr çol u hole. pîremêrd leber
agr xewy lê kewtûe u agr rû mrdotewe. zany ç bûe. beser kabray da nerand.
her bewende newesta, desty daye gesk u be deske geskan wery geraîê u nardie
dû aknşn u îknşn!
kabra keçepêalwêky lekelk kewtûy xoy lekuncêk doziyewe u lepêy krd u têy
teqandroîşt. debwayehengawy gewre gewre bawê, çwnkeher hengawêky  bûpêşewe
dehawîşt qonaxêk dekşayewe dwawe. îknşn, ke çawy bekabra kewt, xoy krd be
gul u aknşny krd bedrky dewry guleke. kabra neîtuany hîç zereryan pê bgeyenê
w be dest betaly gerayewe malê. jnekey be tûreîy pêy gut:
- her êsta, zuw deçy, carêky dy be dwayanda degerêy!
 îtr kabra, biewê u neyewê, naçar bû dûbare be dway mindalekan da bçê. emcare
pyalwêky lepê krd, legel her hengawêk, dû qonax dekşayewe dwawe. ke dû
braderekeman zanîyan rawyan denên, aknşn bû be kenîse u îknşn bû be qeşe.
emcareş kabra neîtuany ezyetyan bda. zor be tûreîy gerayewe malê u be jnekey
gut, madam xoy westay cadûe, ba xoy bçête dûyan, jneke guty:
- başe, deçm! bzane daxo min ç dekem!
desty daye geskekey u kewte şwên mindalekan. ke hat biangatê, aknşn xoy
krd be brûske u îknşn şêwey mrawy wergrt. pîrejn wîsty be fû brûskeke
lenaw bba u be destîş mrawiyeke bgrê. her fûy krd, fûy krd, ta, grm, teqy!
 aknşn u îknşn geranewe ser şkly carany xoyan. bebê trs le rêy xoyan
berdewam bûn. geîştne ew şarey maly daîk u bawky aknşny lê bû: bawky paşa
w daîky şajn bû.
aknşn kçekey le derewe ragrt ta deçê çy beserhatûe  bû daîk u bawky
86 pavol dobşînskî
degêrêtewe.
 aknşn ke çûewe malê, îknşny hawrêy her lebir nema. wîsty zemawend legel
kçêky tr bka. ke xwndy hatn u geîştne naw koşky paşa, dityan kçêky cwan
w nazdar le nizîk hewzêk, leser drextêk danîştûe. dawetyan krd legelyan bçête
naw koşk u leser xwany zemawend dabnîşê.
eîknşn, ke danîşt, sndûqêky zêry bçûky dereêna, dû kotry têda bû, bew
denûke bçûkane zor be soz u myerebany yektryan maç dekrd. guty:
- ay êwe kotry çend cwan u baş u wefadarn! êwe wekû aknşn u îknşn
wan.
aknşn, ke guêy lew dû nawe bû, le xewy xeflet be aga hat. îknşny
nasiyewe. zemawendy legel krdw kçekey try berê krd.
bem core, em dûane be xoşî u bextewery jyan.
 * * *
8- şay )ba(yan
88 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
paşayek hebû, kurêk u kçêky gency hebû. em dûane gency zor cwan u kok
bûn: kureke wekû tîşky xor u kçeke wekû gzngy beyany wabû. paşa le hemû
rûyekewe şad u bextewer bû! çend xoş bû ke deîdy ew xwşk u bra genc w
azebe, dest lenaw dest, benaw baxçeda degeran.
 rojêkyan, paşa legel kçekey  bû seîran çûbûe der u deşt.
 lepr hely krde )ba(yeky tund u tîj. ba yeke kçey brd. paşa herçende seîry
dewrwbery xoy krd u be asoy dûrda helîrwany, hîç nîşaney kçekey nebiny!
pyawekany xoy nard  bû ewey walt hemûy bgerên belkû bidoznewe. pyawekan her
geran u geran bealm bê hûde bû. hemû hewl u mandû bûnêkyan befîro çû.
paşa zory xem  bû bzrbûny kçekey xward. kurekey be dlêky pr keser be bawky
gut:
- bawke gyan! ewende xot acz meke. naewmêdiş mebe. min deçm be dway xwşkm
da degerêm, belkû bidozmewe.
 bawke pîrozbaîy le kurekey krd u herçy  bû ew sefere pêy dewîst,  bûy
amade krd u rewaney dwnyay frawany krd.
 genceke mly rêy grt u roîşt. be çyayanda helzna u be doalnda şorbûewe.
bangy xwşky dekrd u her kesêky dedy, lêy deprsy xwşky le kuêye؟ bealm
hîç nîşaney kçy nedoziyewe. zor lêr u gely u doly bry. rojêkyan geîşte qerax
gomêk. komele mrawiyek melewanîyan têda dekrd u leser aweke semayan dekrd.
genceke qondaxe tfengy le şany gîr krd u raîgrt. nîşaney le mrawiye here gewre
grt. bealm mrawiyeke hawary krd u guty:
- raweste genco, teqe nekey! rojêk dê ew çakeyet dedemewe! min dezanm
to deçîte kuê. dezanm ew rêyey to grtûtte ber rêyeky rastew xwşkt lenaw
koşky )ba( daye.
 genceke tfengekey henaye xwarê u be sersamîy mly rêy xoy grt w
89 ehfsaneî salvî
roîşt.
dway nextê geîşte şare mêrûyek. şare mêrûyeky gewre u qewxa!! ser rêy
grtbû. genceke le nawendy şare mêrûeke westa u wîsty be dardestekey têk
w pêky bda. komele mêrûeke şlejan u bemal u bewalda kewtne rakerak. mêrûyeky
baldary gewre le genceke nizîk kewtewe u guty:
- genco... xanûekem lê kawl meke. meîrmêne. ç rêy toy negrtûe. bealy deste
rastda bsûrêwe u rêy xot bgre u bro. dwaroj be kelkt dêm.
 genceke pêkenî u şare mêrûekey be sealmetî becêheşt. roîşt ta geîşte
naw çem u çxwrdêk. rêy bzr krd. neîzany be kîhe alda brwa. yek rêy leberdem bû
ewîş koteredarêky gewre qepaty krdbû. kotere dareke pry sery heng bû.
genceke, xencery helkêşa  bû ewey kotere dareke şeq bka u frêy bdate alwe.
yek zebry lêda, şajny hengekan peîda bû, guty:
-kabra, pyawy ça be! malm merûxêne! ç rêy toy negrtûe. bealy deste rastda
wersûrêwe. cêgayeky zort heye. her katê pêwîstîşt be yarmetîy bû, min
fryat dekewm u yarmetît dedem.
gencekebeqseyşajnyhengekanykrd.wazylekoteredarekehena.bedardestekey
rêgayeky  bû xoy krdewe.kelelêrekederçû, tîşe şaxêky reqy biny koşkêky
xoşy leser krabû. axêky helkêşa u guty:
- supas  bû xwa, ewe geîştme cêy mebest.
xoy amadekrd  bû ewey beser tîşe şaxeke bkewê. tûşy ştêky zor seîr w
semere hat. le serewe, bayeky tund u tîjy hat. be derdesery înca tuany bgate
tropky şaxeke. wekû seg leser çwar pealn deroîşt. ke geîşte koşkeke,
le dergay da, kes wealmy nedayewe. çûe naw holy yekem u lewêwe çûe naw holy
dûem, hîç nîşaney jyany têda nedy. bealm ke çûe naw holy sêyem dity kabrayek
le nizîk pencere westawe fîke dekêşê. eme şay )ba(yan bû. ke şay )ba( çawy
bew gence kewt hatote alyewe, bexêrhatny krd u guty:
- bexêrbêy psmamy azîz, be xêr bêy!
genceke yekser, bê pêç u pena daway xwşke dzrawekey xoy lê krdewe. paşa
90 pavol dobşînskî
wealmy dayewe.
- dek tûkt lê barê, psmam! çend be peley! nextê sebrt hebê. to êsta lenaw
çngy miny u lejêr rehmety minday.
ke em qseyey krd, gencekey grt u brdiye qerax deryaçeyek. elqeyeky le
pencey xoy dereêna u frêy daye naw aweke u guty:
- eger ta sbeî sbeînê em elqeyem  bû bênîtewe, xwşky xot werdegrîtewe.
eger na, le kuê hatûy debê bçîtewe ewê.
genceke zor trsa. le trsan hemû gyany delerzy. şay )ba(yan lewê cêy heşt
w qaqa pêkeny u roîşt. belêny da sbeînê rojy paşy çawy pê bkewêtewe.
genceke, her ewendey pê ma le qerax deryaçeke hat u ço bka, neîdezany ç bka!
lepr ew mrawiyey katy xoy wext bû bikujê, leberdemy peîdabû, guty:
- hawrêy azîz. katy xoy to jyany mint necat da. êstaş hîç xemt nebê, min
elqeket  bû dênmewe. to bro  bû xot be asûdeîy bxewe.
legel gezengy beyany genceke lexew hesta, dity elqeke le pencey xoy daye.
her şageşke bû ke elqekey wergrtotewe.
lew kateda şay )ba(yan be haş u hûş u gve gv hat u guty:
- başe, eweta êsta çt dekrd؟ kua elqeke؟
genceke amajeî  bû elqeke krd u wealmy dayewe:
- seîrke, eweta le pencemdaye.
paşa guty:
- başe. bealm meseleke bewende kotaîy naye. were dûm psmam gyan!
 gencekey brde ser blndtrîn qulley koşkeke. kîseyeky bçûky dereêna pr
towy xaşxaş bû. dnke xaşxaşekany be hewada balwkrdewe u )ba( her denkêky
brde alyek . guty:
- ew dnke xaşxaşanem balwkrdewe, eger ta sbeî sbeînê hemûy kokeîtewe,
eîznt dedem. be xot u be xwşkt azadn.
genceke zor be xembarî seîry dewrwbery xoy krd. axêky helkêşa u çawy le
dnke xaşxaşekan gêra. lenakaw mêrûe baldareke hat u pêy gut:
91 ehfsaneî salvî
- hawrê, xemmexo. bro  bû xot beasûdeîy bxewe. êmeta sbey sbeînê hemû
dnke xaşxaşekant  bû ko dekeînewe ser yek.
 genceke oxey le xoy krd. çû be dlêky pr omêd nûst.
katê, beyany şay )ba(yan hatealyewe, dity dnke xaşxaşekan hemû kokrawnetewe
w leser tropky qulleda krawnete qopen.
paşa ke çawy pêkewt, guty:
- berze, psmam, îşêky berze! to madam ewende aza u be wecy, bro xwşky xot
bdozewe. ewîş her ewendeye dwazde kçt nîşan dedem, xwşky xot lenaw ew
dwazde kese bnasewe.
genceke le dly xoy da biry krdewe u guty:
- besery xom, ew pyawey xwşky xoy nenasêtewe, pyaw niye. gelho u gelore.
ba xom taqy bkemewe.
ke kçekan hatne berdemy, dity ta blêy be yek deçn. hemûşyan bedem
zerdexenewe pêyan gut:
- bray gçke, zor bexêr bêy... bexêrbêy...
ewsa hesty krd brdiane jûrêk eerzekey hemûy awêney lûs u saf bû.
hemû ştê leberçawy debrîskayewe u semay dekrd. le birkrdneweda nqûm bbû.
biry dekrdewe daxo kam lew kçane xwşky xoyety. lepr hengeke hate alyewe w
çrpandiîebna guêy:
- hawrêy azîz. baş guêm lê bgre. trst nebê. êsta deçm leser sery kam kç
nîştm, bzane ewe xwşky toye.
genceke le xeny xoşîyan şêt bû. temaşay hengekey krd. hengeke çû
leser sery xwşky nîşt. genceke her raîkrd  bû aly xwşky u grtiye baweş
w guty:
- eme xwşky xome, nek ewany dy.
şay )ba(yan  bûy selmand u guty:
- êsta azady. xot u xwşkt bron. xwatan legel.
ew dû gence ranewestan ta paşa qsekey dûpat dekatewe, yekser roîştn u be
92 pavol dobşînskî
şadwmanî geranewe aly daîk u bawky xoyan.
- way paşa hewesy pêhat, ke dity ew xwşk u braye, wekû caran, dest lenaw
dest, hatnewe.
hemû alyek bem didare xoşe, şad u bextewer bûn.
 * * *
 * * *
9- dwazde bra
94 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
paşayek hebû, dwazde kury hebû. hemû gency rêk u pêk bûn u beşêweyeky
berz u cwan perwerde krabûn. ewendeş beyek deçûn her kesê temaşay
krdban, yekser legel yekem sernc da deîzany emane bran. emeş seîr niye,
çwnke temenyan leyek nizîk bû. her sale u yekêkyan ledaîk bbû. daîk u bawkyan
zor xoşyan dewîstn, bealm daîke le hemû kurekan zyatr hewesy bewey paşebere
dehat. ke çawy pê dekewt, le xoşîyan rûy geş debûewe. ew kurane ta
gewretr debûn, zyatr debûn be mayey şadiy u bextewerîy daîk u bawkyan.
 rojêkyan, daîke lepr pesty u nîgeraniyeky beserdahat. ke çawy be kure
bçûkekey dekewt îtr wekû caran rûy nedegeşayewe. bra gewrekan le daîkyan
prsy hoy pesty u nîgeraniyekey çiye؟ xo kes dly neşkandûe؟
bealm daîke hîç wealmy nedayewe.
 rojêkyan, paşa u şajn  bû geran u seîran çûne naw bax. zoryan qsekrd. dway
ew qsane şajn xem u xefety ewendey tr zyady krd. ewsa kure bçûkekey
çûe alyewe u prsyary lê krd:
- daîke, pêm blê tuxwa ewe  bûçy maweyeke pest u xembary؟
- ah! kury azîz u xoşewîstm. eger basy dekem şteke bexrapy deşkêtewe,
eger bê dengîş debm u basy nakem, şteke xraptr debê!!
- daye, pêm blê mesele çiye؟
- başe, pêt delêm. xozge ew şte nebaye, bealm diare her debê. ca guê bgre:
- êwe dwazde bran. hîç xwşktan niye. beher hal eme le xoşbextîy ême w
êwedaye, çwnke bawktan suêndy xwardûe tenya mindale nêrînekan bêlîtewe, nayewê
êwe xwşktan hebê ta kurekan fêry jyany kçane nebn u xwşkekeş fêry jyany
brakany nebê.
min wa hest dekem lemewdwa kurm nabê, belku kçm debê. eger kçîşm bbê, êwe
kotaiytan dê. bawktan lênagerê êwe hest behîç ştê bken. rewaney koşky
95 ehfsaneî salvî
dûemtan deka u lewê, ew şewey xwşktan le daîk debê, hemûtan dekujê.
min dlm berwest nada êwe hemûtan be yekewe bmrn. tkat lê dekem ta lêren
hîç ştê be brakant melê eger na minîş lenaw deçm. ke bawktan êwey rewaney
koşky dûem krd, be guêy bken u bron u bealm ta negene koşky dûem to em
nheniye  bû brakant aşkra meke. ewsa, lewê, hemû şewê, leser qulley koşky
xotanewe çawedêry koşky ême bken: eger sêzde momy dagîrsawtan dy, eme
belgeye  bû ewey brayeky trtan bûe u hîç xotan têk meden. bealm eger yek
momtan dy, eme nîşaney eweye xwşktan bûe u bawktan pyawekany nardûe  bû
ewey btankujn. ca xêra lewê raken u xotan derbaz bken. ew koşkey deçne
nawy hemû pêwîstiyeky têdaye  bû ewey çîtan dewê biben u be yekewe be dwnyada
bkewne sefer.
 daîke zor be kul  bû kure bçûkekey grya u kure bçûkekeş hewly da dly
daîky bdatewe u bary xem u azary ser dly sûk bka u omêdy xwast ke hemû
ştê be xoşy kotaîy bê.
eger şteke wa bxwazê kurekan le dest bawkyan rabken, em rakrdneyan be qazanc
 bû deşkêtewe, çwnke derfetyan  bû derexsê  bû ewey dwnya bbinin u dway mrdny
bawkyan bênewe ser mulk u maly xoyan.
 çend rojêky pê çû, bawke bangy her dwazde kurekey krd u pêy gutn:
-kure xoşewîstekanm... diare daîktan nesaxe. xotan debinin maweyeke çend
xembare. ca pêwîsty be hesanewe heye. leberewey êwe zorn, daîktan lenaw ew
qerebalxiye, lemalewe hesanewey niye. madam waye êwe bron  bû koşky dûemman
w ewê hemû ştêky xoşy têdaye. ta daîktan çak debêtewe lewê bn, ewsa
detanhenmewe.
 kurekan be qsey bawkyan krd. zrêyan poşy u destyan daye çek u maalwaîyan le
daîk u bawkyan krd u rûyan krde koşky dûem. lewê, bray gçke  bû brakany try
bas krd mesele çiye؟ u pêwîste ç bken! her şewey dû bra ta nyueşew leser
qulley koşk nobetyan degrt u dway ewan dû bray tr nobetekeyan degeyande
beyany. çawyan debriye koşky daîk u bawkyan  bû ewey bzanin ç rû deda.
96 pavol dobşînskî
 şewy yekem hîç nebû, herweha şewy dûemîş, bealm şewy sêyem, deq le
nyuey şewda, dû bra nobetdareke dityan yek mom le pencerey koşky bawanyan
dagîrsa. çawerêyan krd komy trîş dabgîrsê bealm bê hûde bû. xêra brakany
tryan bexeber hena. hemû zrêyan poşy u pare u pûlyan helgrt u suary espan
bûn u rayankrd. wekû )ba( be bê ser degeran u desûran u çawyan be her
alyek bkewtaye, deçûne ewê. çend walty bêganeyan bry. bealm le hîç waltêk
negîrsanewe  bûewey nekewne ber çngy bawkyan. lew sefere dûr u drêjeda, hemû
pare u pûlekeyan xerc krd, bgre naçarbûn espekanyan u paşan zrêkanîşyan
bfroşn. her roîştn roîştn ta geîştne lêrewarêky çr. hemû reng zerd, ler w
alwaz, berg dra dray, le brsan alkeyan lêwe dehat. bryaryan da lew walte bron u be
zuwtrîn kat xoyan bgeyenine aly paşay drawsêyan u bbn be xzmetkar  bû ewey
bawkyan netuanê biandozêtewe.
 bealm ew lêreware her kotaîy nedehat u nedehat. sê şew u sê roj leser yek
roîştn. ta zyatr dadekşane naw cergey lêreke, lêreke çrtr u rêgabrîn zehmettr
debû. ta way lêhat hîç rêga u bwarêkyan leberdem da nema. kewtne naw çxwrd u alney
drndan. leber şekety u mandwêty dahezrabûn. leber kem xwardn alkeyan lêwe dehat
wher wexta bû berbnewe. neyandetuany zyatr bron. lepr geîştnemêrg u sewzaiyeky
hera u koşkêky çoly le nawerast bû, her çwar dewry çya u lêr bû.
 maweyeky zor westan  bû ewey belku bnyademêk bbin u lêy bprsn daxo
em koşke awedany têdaye, yan na. hîç cûle u bzuwtneweyekyan nebiny. hîç
balndeyekyan nedy leser banan bxwênê. ke şew dahat, xîretyan daye ber xoyan
w çûne naw koşkeke. derga u pencerekan krabûnewe. koşkêky şwênêky çol
w hol bû. ewey dl bê lenaw ew koşke lêy nededa. holêky gewrey têda bû.
mêzêky gewrey darberûy le nawerast bû, xwardny dwazde kesy leser bû.
heryeke u qapêk u parçe nanêky wşky  bû dandrabû. leber ewey zor brsy bûn,
ewende brsy bûn xoyan pê leser pê ranedegîra, hendêkyan wîstyan yekser
pealmary naneke bden u helîlûşn, bealm bray bçûk pêy gutn hîç nexon çwnke
hy xoyan niye. pêy gutn çawerê bken ta xaweny xwaneke debinin. rwxsety lê
97 ehfsaneî salvî
bxwazn ewca naneke bxon.
 dergayekyan krdewe, dityan jûrêke çwar payeky qesery le goşeyek dandrawe
w kursiyeky le tenîşte. deste clêky kon u zrêyeky yek be qalby bra gewre
be diwarewe krawe. dway em jûre, jûry dûem u sêyem bû, bem core ta sêzde
jûr. hemû jûrekan wekû jûry yekem heman ştyan têda bû: çwar payek w
kursiyek u deste bergêk u zrêyek. hemû dergayan krabûewe. tenya jûry
sêzdemîn nebê qufl drabû. le kuny quflekewe temaşay jûreweyan krd. dityan
kursiyeky zêr le nizîk dergaye u çwar payeky zêry bçûky le tenîşte u cl
w bergêky zêry kçoleyeky bçûkîş be diwarewe helwasrawe. geran  bû ewey
rêgayek bdoznewe pê bçne jûrewe, belku xaweny koşkeke lewê bê, bealm faîdey
nebû. neyantuany dergake bkenewe u pêşyan neşka. le dergayan deda u hawaryan
dekrd belku wealmêkyan ber guê bkewê. dwnyayeky kş u mat bû. hîç hest w
xwst u cûleyek nebû.
 bryaryan da lew koşkeda bmêninewe u jûrekan le beîny xoyan dabeş krd: bray
gewre jûry yekemy wergrt u bray dûem jûry dûem u bem core... bray gçke
jûry dwazdemîny berkewt.
 ewsa geranewe holy gewre ke wekû holy aheng wabû. wîstyan naneke be
wşky bxon bealm dityan yekê her yeke u hendê şorbay  bû le qapekan krdn. her
yeke çû le jûry xoy kursiyekey hena u ewey le pêşyan bû xwardian. dway
şorba her yeke le xowe pşke goştêky leberdem peîdabû. înca hendê qawrmey
nok. seryan surma ew xwardne le kuêwe dê! çwnke koşkeke hîç mdbeqy têda
nebû. bealm mêşky xoyan pê xerîk nekrd, çwnke paş ew hemû brsêtiyey
çeştbûyan biryan her tenya leser têrkrdny wrgyan bû. hemû xwardnekeyan
maşiyewe u hîçyan neheşt. dway şêw, kşanewe u her kese çûe jûry xoy w
eîsrahetyan krd u be dlêky xoş palyan dayewe u xewyan lêkewt.
 sbeîney rojy paşy, ke bexeber hatn, roj blnd bû. cle nwêkanyan krde ber w
zrêkanyan poşy u rûyan krde holeke. dwazde nany wşk u dwazde perdaxy pr awy
zuall leser mêze darberûeke bû. zor be tamezroîy xwardian. her yeke temaşay
98 pavol dobşînskî
brakany try krd be zrê u çekewe zor cwan u lêweşawe bûn, dly pê krayewe w
hesty be şadwmany krd. îtr çûn xoyan taqy bkenewe.
 hefteyek bem core têpery. rojyan deqetand u çawerêyan dekrd belku yekê
bbinin. bealm koşkeke her wekû xoy çol u hol bû. îtr hestyan krd eme
baştrîn heşargeye dozyuyanetewe. ewendeyan bese ke çekyan be desteweye u le
hîç ştêkyan kem niye. bealm le rastîda ew xwardne sadeyey  bûyan dadendra legel
zewq u arezuwy ewan nedegunca, çwnke ewan kure paşa bûn u le xwardny çewr
rahatbûn. biryan lerawkrdny nêçîr krdewe u lew bawere dabûn ew nawe debê nêçîry
zor bê. îtr bryaryan da bçne raw u xoyan goşt  bû xoyan dabin bken.
 rojy yekem serkewtû bûn. heryeke nêçîrêky henayewe. yekê teîrêk u yekê
kerwêşkêk u yekê mamzêk. xoşy xoşîyan pê kewtbû. biryan dekrdewe çend
xoşe le baty qawrmey nok u coy zerdkraw goşty brjaw u sûrkrawe bxon, bealm
 bû rojy paşy nêçîrekan bzr bûn u kes neîzany çîyan lêhat. hîçyan lê nehate
ser xwan. her qawrmey nok u nane reqekey caran bû. rojekany trîş her bew
core berdewam bû.
ew nêçîraney deyangrt şew bzr debûn u hîç goştêky brjaw nedegeîşte ser
xwan.
 brakan wrde wrde bem meseleye tûşy xem u dlerawkê hatn. biryan dekrdewe
daxo debê em derdeseriye zor dewam bka!  bû ewan, ke kure paşay resen bûn,
şteke zor naxoş bû. wayan dezany debê şwêny dike lew koşke baştr bê.  bûye
wîstyan lew koşke bron, bealm bray gçke legel em rayeda nebû. ew deyewîst
brakany lew core jyane berdewam bn u çend salêky trîş dan be xoyan da bgrn, ta
bawkyan le biryan deka u çîdy taqîbian naka.
 bem core dwazde sal lew koşkeda jyan. xwardnekeyan her kem u sade bû.
neyandetuany xwardny xoyan baştr bken ewe nebê ke xoyan car wbar teîrêk yan
kerwêşkêkyan lenaw lêr u degrt u her lewê deyanbrjand u deyanxward. berdewamîş
xeşmanyan le xwşkyan dekêşa u be tawanbaryan dezany u hereşey kuştnyan lê
dekrd çwnke ew derdeseriyeyan le nawçewany ew dezany.
99 ehfsaneî salvî
 lew maweyeda, xwşkekeyan wrde wrde le koşky bawany helîdeda u gewre debû,
ta bû be kçêky cwan u nask u nazdar. daîk u bawke ewende hogry ew kçe
bûn, kurekanyan her lebir krd. kçeş ewende rwh sûk u qştîle bû, be
qse xoşekany koşky awedan krdbûewe. daîk u bawke, ke çawyan pêdekewt,
le xoşîyan degeşanewe. xelkekeyan tê geyandbû kes pêy nelê katy xoy
bray hebûe u kes be wşeyekîş bê basy kurekany  bû neka, bealm kçe hemîşe
deîprsy daxo katy xoy hîç bray nebûe! ta dehat xefety le tenyaîy u taqaneîy
xoy dexward ke hîç xwşk u bray niye yarîyan legel bkat. ewanîş be hemûyan
hewlyan deda, ew biraney le mêşk derbken bealm kelky nebû. kçe her zuw zuw
prsyary le daîky dekrd u ceney dadegrt u deîgut:
- daye, de pêm blê daîky xoşewîstm. be rasty min qet hîç bram nebûe؟ aya rojê
danaye minîş bram bbê؟ axr hemû kes xwşk u brayan heye.
- kçy azîzm, ewende ew prsyarem lê meke. to ewendet bese ke taqaney
êmey.
- bealm, xo hemîşe, le hewelewe, her taqane nebûme, wa niye!
- beher hal, kçm, şteke grng niye. mêşky xot bem ştane xerîk meke!
- ax, daye, xozge bmzanyaye, de qsem  bû bke!
axîry daîky basy dwazde brakey  bû krd: çon bûn. çîyan krd.  bûçy seferyan
krd u roîştn؟ çwnke bawkyan pyawy nardûe  bû ewey taqîbian bken. kçeke
prsy:
- berast, daye neyandozînewe؟ başe, kes nazanê çûnete kuê؟
- kes nazanê, kçm, hîç kes.
- debaşe, madam waye min xom deçm. soraxyan dekem u be her nrxê bê
deyandozmewe.
- to bem qseye erkêky qurs degrîte esto. wşey )erk( wşeyeky gewreye.
kçm çend serbaz çûne gerawn u pêyan nedozrawetewe! to ke kçoleyeky bçkoley
deçîte kuê؟
- nexêr daye, min bçkole nîm. min gewre u temamm! gund be gund u mal be mal
100 pavol dobşînskî
degerêm. geîştme her cêgayek deprsm daxo kes dwazde brakan miny nediwe!
xelky baş mawe. eger pêyan blêm min xwşky ew brayanem u demewê biandozmewe,
her kesê ştêkyan lebarewe bzanê, yarmetîm deda u pêm delê. be her hal, xo eerd
qûty nedawn.
 renge kçeke lewe zyatr lesery broîştaye, bealm lepr paşa beserda hat. prsy
basy ç deka. kçeke be heminy u sadeîy guty deçm em dwnyaye degerêm belku
brakanmbdozmewe.
 paşa deîtuany hereşey lê bka, yan lêy bparêtewe, yan trsy bxate ber, bealm
neîdetuany peşîmany bkatewe. şajn deîtuany bgry u le kçekey bparêtewe waz lem
sefere bênê, bealm kçeke be hîç ştê sard nedebûewe. her leser bryary xoy
mayewe u be hîç corê nermîy nekêşa. be her corê bê debê her bçê u taqîbêky
brakany bka.
 axîry daîk u bawky  bûyan selmand. hendê pareyan daye u komele xzmetkarêkyan
begel da u wazyan lê hena bçê lem dwnya gewre u frawaneda bedway brakany da bgerê.
kçe gund be gund u şar be şar roîşt. ewendey prsyary krd kes deng w
basy brakany nedezany. wrde wrde parekey hat tewaw bbê u xzmetkarekan yek yek
lêy tekanewe u becêyan heşt çwnke hîçêkyan amadenebû nebûny u derdeserîy
legel bçêjê. axîry be tenya geîşte ew lêrey brakany tîda bû.
 dway sê roj geîşte koşke koneke u be wryaîy çûe jûrewe. le brakany gera
neîdozînewe, çwnke ew kate çûbûne raw. tûşy hîç kes nehat. nîşaney
jyan u awedanîy tenya le holy gewrey ahenga biny, ke mêzêk bû  bû dwazde kes
terxan krabû, heryeke qapêky  bû dandrabû, parçe nanêky req u wşky têda bû.
 kçe desty daye parçe nanêk u xwardy. înca be her dwazde jûrda gera. roîşt
ta geîşte jûry sêzdemîn. dergay jûry sêzdemîn le xora leberdemy krayewe.
lew demey da, guêy le denge deng bû le derewe dehat. trsa, lejêr kursiyeky
zêry nizîk derga xoy şardewe. brakany bûn le raw dehatnewe. sereta hestyan
behîç nekrd, bealm bray gçke, ke leser xwan danîşt, hesty krd qapekey nany
têda niye. hawary krd:
101 ehfsaneî salvî
- yekêktan parçe nanekey miny şardotewe, ba bmdatewe.
bray gewre wealmy dayewe:
- kê nany to deşarêtewe؟ ws be, çît le pêşe  bû xot bxo u deng meke.
bray gçke, be ax u keserewe guty:
- de seîr ke! seîr ke hîç nanm al niye u qapekem betale. eger naneketan
neşardbmewe, bê şk diare xwardûtane.
brakany wealmyan dayewe:
- kêman nany to dexwa؟ wazman lê bêne u tûreman meke!
- ah, taze zanîm. êwe hemîşe gazande deken ke xwardneke keme u hemîşe gleîy
deken ke brsîtane. guêtan lewe niye ke beşy minîş wekû êwe keme u hendê le
beşekey minîş  bû xotan deben.
qseyek lem u qseyek lewan. bem core mindalekan leser kerte nanêky wşk u req
krdiane şer u hera u destyan le beroky yektr na. xwşkekeyan le jûry sêzdemîn
guêy le hemû qsekanyan bû. guêy lê bû çûn emyan tawanbar dekrd, guaye
ta êsta çîyan beser hatûe hemûy le nawçewany em bûe. eger em nehataye
dwnya, ewan degeranewe naw koşky bawkyan u ewende brsêty u derbederîyan
nedeçeşt.
 ke şer u hera u horyake brayewe, hemû çûne aly bra gçkeyan u be şeref
suêndian  bû xward ke destyan be parçe nany em nekewtûe u ewan neyanbrdûe.
bray gçke wealmy danewe:
- kewate, eme îşy kesêke êsta lêreye. dzey krdûe  bû êre u kerte nanekey
xwardûe. debê bikeîne pendy zemane ke hatûe parçe nanekey dzyuîn u towy
dûberekîy le beîny ême weşandûe.
 hestan, be peşokawy u şlejawy be dway ew kese da geran. hemû kun w
keleberêky koşkyan pşkny, hîçyan neditewe, çwnke jûry sêzdemîn heşta
berûyan daxrabû. ewende geran ta bêzar bûn, ewsa herkese çû le jûry
pal dayewe. bealm bray gçke ke jûrekey letek jûry sêzdemîn bû, le jûry
sêzdemîn guêy le henasey yekêk bû. yekser zany eme dzekeye u taze kewte
102 pavol dobşînskî
berdest, çwnke ta ew kate qet guêy lê nebbû ew jûre hîç dengy lêwe bê.
guêy bekuny dergawe na, henaseke zor be rûny u aşkraîy dengy dehat.
 desky dergay bada, yekser dergake bûewe. çûe jûrewe, kçêky zor cwan w
nazdary biny. kçe ewende be xoy deçû, ewey bidibaye hesty dekrd wêneyeke
lem. yekser biry krdewe debê eme xwşky bê. be xebery hena, lêy prsy kêye!
w lekuêwe hatûe؟
 kçe zor be rastgoîy hemû ştekey  bû gêrayewe. pêşy gut ke xwşky emane
w erky dozînewey brakany grtote esto.  bûîşy bas krd ke guêy lê bû brakany
beşer hatn u hereşeyan lem krd,  bûye zor trsa u newêra xoyan pîşan bda. danîşy
pêdana ke parçe naneke ew xwardy  bû ewey le brsan nemrê.
axîry brakey pêy gut:
- xwşkm, hîç metrse! lêre, le jûry xot be, ta dêmewe alt u detbem. deçme
aly brakanm u razîyan dekem ezyett neden. wa dekem sbey nextê dreng le raw
bênewe ta şorba amade debê, ewsa to bro le her parçe nanêk kemê bxo u le her
qape şorbayek kewçkêk bxo, bzanîn ç delên.
 êwarey rojy paşy, katê ke brakan le raw hatnewe, hestyan krd her kerte nanêk
kemêky lê xwrawe u her qape şorbayek kewçkêky lê kem  bûtewe. bray gewre
hawary krd:
- gumany têda niye yekê lêreye! seîr ken çwn şorbay hemûman nextê kem
 bûtewe. wern, pêş ewey dest be xwardn bkeîn, bgerêîn, ew dze bdozînewe w
bikujîn.
bray gçke guty:
- ratan çiye eger dzeke yekê bê le xêzany xoman,  bû nmûne eger xwşky
xoman bê؟!
- xwşky xoman؟! yekser deîkujîn, çwnkeew derd u bealyey beser êmehatûe
hemûy le nawçewany eweweye.
bray gçke hewlآ da qenaeetyan pê bênê şty wa neken u tund u tîjy nenwênin. be
biry henanewe, beher hal, ewe xwşky xoyane u be enqes way nekrdûe. ew
103 ehfsaneî salvî
her agaîşy le meseleke nebûe, bealm kes guêy nedaye.
şîryan helkêşawdestyan bepşknîny jûrekany koşkekekrd bûewey bidoznewe
w bikujn. kçey klol u bedbext netey berda. xoy le jûry sêzdemîn mat krd
w çawerêy mrdny krd. bexty yar bû, brakan her be xeyalîşyan da nehat ew jûre
bpşknin, îtr neçûne jûry sêzdemîn. ewende geran ta şl u şeket bûn, bealm
hîçyan be hîç nekrd, çûn  bû ewey pşû bden.
 sbeînê rojy paşy, zuw  bû raw derçûn. êwarê ke hatnewe wekû rojy pêşû
xwardnekeyan nextê kemy krdbû. emcare çwar pakanîş şêwabûn. dway şêw
hemû gutyan:
- le tam çûe derê, debê her çonê bê em gêreşêwêne bdozînewe u bikujîn. têr
galey xoy pê krdin. takey her bem hale bin.
bray gçke hewly da sardian bkatewe, disan guty:
- dûr niye ewe xwşkman bê. le dû ême bgerê. lewaneye êsta brçy u tînû
bê. lewaneye hatbê pêman blê bawkman wazy le hereşey kuştny ême henawe, yan
hatbê  bû ewey bmanbatewe!!
brakan gutyan:
- başe, eger meseleke wabê, ême le dlewe lêy xoş debin!
bray gçke guty:
- madam waye, wern pêşantan bdem, wa lêreye!
brakany brde jûry sêzdemîn. ke çawyan be xwşkyan kewt, hemû maçyan krd w
tewazoyan  bû henayewe ke wîstûyane ezyety bden u supasyan krd ke hatûe lew
kloly u metrsiye rzgaryan bka.
şewêky tr lew koşke manewe.  bû sbeînê hendê zêryan le jûry xwşkyan  bû ew
sefere brd u zrêy jûrekanyan leber krd u koşkyan becêheşt, bê ewey yek
car awry lê bdenewe. bem core sêzde saly tewaw lew koşke jyan.
bealm ke le hewşe bûn deroîştn, lepr le kualne segy bn diwar dengêkyan kewte
ber guê, guty:
- ewe deron, bê ewey supasêkm bken ke ew hemû sale dûr u drêje ew
104 pavol dobşînskî
hemû xzmetem krdn.
awryan dayewe, pîremêrdêky besaalçûyan dy, rdêny spy wek befr bû. geranewe
w dawayan lê krd çon supasy bken. pîremêrd guty:
- role azîzekanm, ba pêtan blêm: pêş hemû ştê bzanin min kêm u êwe  bûçy altan
daye êre u lêre manewe؟ baş temaşam bken. min bray bawky êwem. min bawky êwem
bexêwkrd u bedlsozîy xzmetm krd, bealmkepêrageîşt miny lewalty xoya derkrd.
eîtr minîş naçar bûm wekû kabrayeky destkurt, be rency şany xom bjîm ta
tuanîm ew xwardne keme kobkemewe, ke sêzde sale derxwardy êwey dedem. her
minîş bûm cadûm le waltekema krd u krdm bem lêreware. nefretîşm le bawktan
krd  bû ewey qet xêr u xoşîy le xoy nebinê, ne xoy u ne zîç u toremey, ta
be brsêtîy u sergerdany sedeqey xrapeke dedenewe, wekû min çon katy xoy
tûşy brsêtîy u sergerdany hatm. êwe, bergey em hemû azar u taqîkrdnewetan
grt. êsta detuanin be aştî u dadperwerî hwkm bken. koşkekem sêzde jûry
têdabû. êsta sereelbrn temaşaken ew sêzde jûre bûnete sêzde qesr le
waltekema. her yeke u koşkêktan lew koşkane pêşkeş bê! bealm  bû xoîşm yek
dawam le êwe heye. ewîş eweye here bçûkeketan bê serm bbrê.
bray gçke mly  bû ew dawaye neda. bealm pîremêrd emry pêkrd u sûrîş bû
leser dawakey. îtr bray gçke be guêy krd u çû sery bry. kabra yekser wrd w
xaş bû, bû be toz u xwbar u koşke cadûbendekeş rûxa. şwêny ew koşke
rûxawe, bû be waltêky rzgarkraw u sêzde koşk lew nawçeye qît bûnewe.
 her brayek u çûe naw koşky taîbety xoy. kçe gencekeş çûe naw koşky
xoy. ke çûe jûrewe tûşy daîk u bawky xoy hat lenaw koşkeke bûn. daîk
w bawke hewesy ew dwnyayeyan be ditnewey kçekeyan hat.
 bem core hemûyan kewtne şady u bextewery.
 * * *
10- xatû)mahûlîna(
106 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
le rojgary kon paşayek hebû, kurêky taqaney hebû. dway maweyek daîky
eemry xway krd u bawky jnêky try hena. derkewt ew jney zor dl pîs u henaw
reşe.
 kureke berdewam prsyary le bawky dekrd: bawke, erê ew jne cwane kêye ke
wênekey leser agrdan be diwarewe helwasrawe؟
bealm bawke pêy nedegut u hemû carê wealmy dedayewe:
- raweste, kurm! ke gewrebûy dezany.
şazade wrde wrde gewre bû. hemû carê be seat le diar wêney jne cwaneke
dewesta u lêy wrd debûewe. carêkyan hesty krd bawky mîzacy lebare u tebiaty
xoşe, prsyarekey lê dûbare krdewe, guty:
- bawke gyan, de pêm blê ew jne kêye wênekey leser agrdan be diwarewe
helwasrawe؟
bawke wealmy dayewe:
- başe, role! ba pêt blêm eme wêney daîky rehmetîte! be gency leber cwany
hemû alem pêyan degut )kçy xor(. le temeny êstay to bûm ke min zemawendm
legel krd.  bûyeş ewm hena, çwnke le hemû kçy dnya cwantr bû. detrsam newek
wcaxman kuêr bêtewe u hîç mîratgrman nebê. ca toş debê çaw le min bkey,
pêwîste jn bêny  bû ewey walt bebê mîratgr nemênêtewe.
 bawejny pîr u besaalçû. guêy le qsey paşa bû, yekser bryary da xoy
dezgîranêk  bû zrkurekey bdozêtewe  bû ewey be bextewery bjy. bealm şazadey
alw be tundy rety krdewe. razy nebû zemawend legel kçê bka ke zrdaîky  bûy
dedozêtewe.
 balwy krdewe eger kçêky be qed daîky xoy cwan nebê, naîhenê. bawky zory
be berda kewt waz lew bire bênê, çwnke hergîz kçy wa cwany dest nakewê, kelky
107 ehfsaneî salvî
nebû. bawejnekeîşy zor hewly legel da razî bka, ew kçe bênê, ke em  bûy
dedozêtewe, bealm şazade zor be tund u reqy rety krdewe.
axîry paşa le dû rawêjkarekany nard,  bû ewey bên lem babete bkolnewe, ke brîtî
bû lem prsyare: çon u le kuê kçêky wa bdoznewe؟ şazade pêy razy bê u bihenê.
rawêjkar le her çwar îqlîmy waltewe hatn. le sbeînê ta êwarê koryan best. be
dûr u drêjy le meseleke dwan, bealm negeîştne hîç encamêk. dû sê roj bem
core le nawexo gftugoyan krd. axîry bryaryan da qasîdan rewaney hemû alyeky
dwnya bken  bû ewey kçêk bdoznewe bew cwaniyey şazade deyewê.
 sbeîney rojy paşy, qasîdan  bûy derçûn.  bû mawey yek saly rebeq be
seransery walt da geran u hatnewe gutyan le hîç şwênêky em dwnyayeda kçy wa
cwan niye, ç bken؟
paşa dûbare rawêjkarekany grdkrdewe.
 rawêjkaran le hemû alyeky waltewe hatn. emcare le cary pêşû zyatr lêyan
koliyewe,bealmdisan negeîştnehîç encamêk.encûmen legermey gftugodabû,
rawêjkarekan her kesepêşnyazy xoy pêşkeş dekrd, kepîremêrdêky rdên spy
hestayewe, ta ew kate mteqy lêwe nehatbû, guty:
- wa diare nageîne hîç encamêk. eweş heye eger paşa naewmêd bkeîn le xefetan
wezg deda u waltekeman dekewête naxoşiyeky wa wêney nebê. çwnke eger  bûman
nekrê jn  bû dwa şazadey bnemaley şahane bênîn, berebaby paşa tow tuxmatyan
debrêtewe. ew berebabey maweyeky dûr u drêje be serberzy u şkomendy hwkmy
walt deken. rojê dê be bê paşa demênînewe. min zorm bir lê krdotewe çon btuanîn
cwantrîn kçy dwnya  bû şazadekeman bênîn, tenya yek çareserm dozyuetewe:
xotan dezanin waltekeman le dwnyada çend benawbange, deşzanin waltekeman bêgane w
xewarey waltany dwnyay çend zor têdaye. ba hemû kany u serçawekany awy walt
dabxeîn u ew xelke tê bgeyenîn kes yek dlope aw nedate hîç bêganeyek,
newek szayeky tund dedrê. tenya kany u serçawey naw koşk krawe bêt u hemû
bêganekan  bû aw bêne naw koşk  bû aly ême. pasewanêkîş leser aweke dadenêîn
her kesê hat lêy bprsê daxo hîç kçy wa cwany nediwe ke şazadekeman daway
108 pavol dobşînskî
deka!
 paşa em tegbirey be gen krd. bryary da yekser qsey pîremêrdy şkomend
cêbecê bken.
 maweyeky zor bem core têpery, zor bêgane hatne ser kany u serçawey naw
koşky şahane, bealm kes nawbangy hîç kçy cwany nejnewtbû. sê sal pê
çû, rêbwarêk hat hemû gyany toz u xoly sefer bû. hemû leşy leber xor
hetaw gesty bbû. kabra ewende tînû bû nebêtewe. le pergey şar geîşte yekem
mal, xoy pêda krd u daway awy krd. pêyan gut şty wa qedexeye. hemû kany w
serçawey awy şar daxrawe. detuanê  bû xoy bçête koşky şahane, lewê awy
dest dekewê.
 ew rêbware wext bû le tînwan bxnkê. tîny daye xoy, qaçekany le dû xoy
rakêşa, be alke alk xoy geyande koşky paşa. ke le derwaze çûe jûrewe, kaniye
awêky le nawendy hewşe biny pasewanêky le diar westa bû. le dûrewe hawary
krd: le rê xwa hendê awm bdenê, le tînwan xom pê ranagîrê. pasewaneke badiye
awêky daye u lêy prsy daxo neîdiwe u neîbistûe lem dwnyayeda ç kçê le hemû
kçan cwantre. kabray bêgane wealmy dayewe:
- ba bêguman nawbangy kçêky wam bistûe. min lem sery dwnya ta ew sery dwnya
gerawm. hemû ştêky nawazey em dwnyaye dezanm. bistûme kçê heye ewende
cwane, her kesê çawy pê bkewê, le sersamîyan le hoş xoy deçê.
 paşa zor bem xebere keîfxoş bû, çwnke xerîk bû wrey berdeda u le
dozînewey kçy wa cwan naewmêd debû. yekser gazy kurekey krd  bû ewey kabray
biany çy be pasewaneke gutbû, bewîşy blê. kabray bêgane desty be qse krd w
guty:
şazadey şkomend, min em ser u ewsery dwnyam krdûe. nembistûe hîç kçê le
cwanîda xoy le qerey )mahûlîna( bda. )mahûlîna( kçêky zêrîne. ewende cwane,
ewende cwane, her kesê temaşay bka, ç genc u ç pîr, le hoş xoy deçê. min
pêm baş niye şazadeyeky wekû to bçête daxwazy ew kçe. her leberewe na ke
maly zor lêre dûre u le cêgayeky waye bnyadem le rêga wêl debê, belku leberewey
109 ehfsaneî salvî
detrsm ştêky xrapt beser bê, wekû ewey beser zor şa u şazadeda hatûe.
çwnke ewey çawy bew kçe bkewê, leberdem cwanîda heres dênê u berdebêewe w
tûşy nexoşy debê. kçeş leber ew bê wreiyey, refzy dekatewe u razy nabê
mêrdy pê bka.
şazade, ke em xeberey bist, oqre u hedadany nema.
rojê wîsty bçête ew sefere, bawky pêy gut:
- nexêr, kurm! şty wa meke. nextê sebrt hebê. pareyeky baş legel xot
bbe u çend serbazt dewê bianbe ba lew sefere legelta bn u le metrsy btparêzn.
dawa lem pîremêrde danayeş dekeîn yawerît bkat u yarmetît bda be asany kçeke
bdozêtewe.
 paşa rûy le kabray gerîde na legel kurekeîda bçête ew sefere. kabra yekem
car rety krdewe, bealm ke paşa sûr bû leser dawakey, kabra mly da u razy bû
bew mercey şazade hîç kes legel xoy neba u belên bda herçy em guty be
guêy bka.
leser eme rêk kewtn u şazade u kabray biany mly rêy xoyan grt u maweyeky zor
benaw lêry çr u gelîy u doly kûrda roîştn. her roîştn, roîştn ta lenaw lêrêk
şewyan beserda hat. maweyeky zor lenaw çxwrd u çrgenêk wêl bûn. lepr geîştne
maly pîremêrdêk. kabra le ser mêzêk danîştbû ştêky le defterêk denûsy.
sealmyan lê krd. kabra sealmy lê wernegrtnewe. maweyeky zor leber kospey derga
rawestan belku pîremêrd, ke le nûsînekey bûewe, bianbinê u bexêryan bênê,
bealm şty wa nebû. kabray pîremêrd her deînûsy u deînûsy. ew dû rêbware
bêzar bûn. kabray bêganey yawery şazade, guty:
- em şewe, le kuê bbeîne ser؟ pîremêrd be hîç corê wealmman nadatewe!
şazade wealmy dayewe:
- grng niye ç debê u ç nabê. min wam pê başe her lêre pal bdeînewe u bhesêînewe.
em pîremêrde bêzere be hîç corê ezyetman nada.
lewê manewe. şazadenûst, bealmkabray biany şew çawy neçûe xew.pîremêrdeke
sê kçy hebû, beroj debûn be qelereş u deçûn lew dwnyaye degeran. kçekan
110 pavol dobşînskî
mal nûstnan hatnewe u le bawkyan prsy:
- bawke, em şew kes lêreye؟
- a, kçm! dû kes. bealm kçekanm, pêm blên emro çûne kuê؟ u ç fêr bûn؟
- na, na! bawke qse nakeîn, newek em dû bêganeye guêyan le qsekanman bê.
- guêyan le qsetan nabê. nûstûn! eger guêşyan lê bû, ewende bayexy pê
naden. to kçy gewrem, pêm blê: emro le kuê bûît u ç fêrbûît؟
kçe noberekey hestayewe u guty:
- emro çûme waltêky zor dûr. lewê pêkewtm ke şazadeyek heye eewdaly
)mahûlîna(y zêrîne, çwnke daîky xoy le serdemy gencêty çend cwan
bû,)mahûlîna(ş ewende cwane.
ewey em xebereş aşkra bka ta gozîngy debê be berd.
bawke, prsyary le kçy dûem krd:
- ey to, kçm! to emro çûîte kuê؟ u ç fêrbûy؟
kçekeguty:
- lew dwnya gewre u frawane geram. zanîm ew şazadeyey eewdaly )mahûlîna(y zêrîn
bûe, lew seferey da degate dûryanêk:
yekê le rêgakan qur u sext u naxoşe, rêgakey tr xoşe. eger şazade bçête
rêgay yekem kçeke dedozêtewe, bealm her kesê em xebere aşkra bka, ta ejnoy
debê be berd.
bawke le kçy sêyemy prsy:
- ey to kçy bçkolem! to çûîte kuê؟ u çît pêye؟
kçe wealmy dayewe:
- minîş ewdwnya frawanegeramu zanîmew şazadeye,keyekem car tûşy )mahûlîna(
hat, eger temaşay dwr çawy krd, xatû )mahûlîna(y zêrîny  bûnabê. bealmeger
rojy yekem ta ejnoy temaşay krd u rojy dûem ta nawqedy u  bû rojy sêyem
ewsa temaşay nawçawy krd, kçekey  bû debê. her kesêkîş em xebere aşkra
bka, yekser ta nawqedy debê be berd.
kçekan çîyan gut, pîremêrd hemûy lektêbekeya nûsy, bealmkabray biany guêy
111 ehfsaneî salvî
le hemû ştê bû. beyany, ke şazade xebery bûewe, herdûkyan hestan u mly
rêy xoyan grtn u roîştn. zory pê neçû, geîştne dûrîyanêk. kabray biany
guty:
- şazadey xanedan, ba bem rêye sext u naxoşeda broîn.
şazade guty:
- nexêr! ba bçîne em rêga xoşe. bes niye ewende lenaw lêry çr u rêgay sext
w naxoş şl u şeket bûîn؟! xwa krdy axîry geîştîne em rêga xoşe!
şazade yekser mly rêga xoşekey grt, bealm kabray biay çûe rêga sext w
naxoşeke. paş nextê, şazade gerayewe u çû be gel kabray biany kewt, çwnke
neîdewîst le hawrêy sefery cwda bêtewe.
maweyeky zor bem core roîştn. şazade her ax u ofy bû le dest ew rêga
sextew deyewîst bgerêtewe, bealm hawrêkey her dney deda u wrey berz dekrdewe
w deîgut her bzane geîştîne aly )mahûlîna(! geîştne sergrdêk u le dûrewe
qullekany şary xatû)mahûlîna(y zêrînyan lê derkewt. şazade dly krayewe u be
şady u xoşy mly rêy grt.
geîştne naw şar u şazade wîsty yekser bçête dideny kçey zêrîn, bealm kabray
biany be biry henayewe ke belêny dawe le qsey derneçê u amojgariyekany le guê
bgrê. îtr rastewxo neçûne aly paşa. yekem car çûne xanêk u şew lewê
nûstn. sbeîney rojy paşy, ke le xew rabûn, kabray biany be şazadey gut:
- êsta deçîte aly kçy zêrîn, ke çûîte naw koşky şahane, pasewaneke lêt
deprsê: çt dewê؟ be şêneîy wealm bdewe, blê hatûm kçey zêrîn bbinm.
yekser detbene kn kçeke. bealm eger be rasty xot be pyaw dezany, debê dan be
xot da bgry u yekser temaşay naw çawy kçeke nekey. kçeke leser sekoyek
danîştûe. to çawt le zewy bbre. her hende çawt berz kewe ta xwar çoky bbiny.
bewende waz bêne u hewraztr merٍwane. jûreke mêzêky têdaye qape şorbayek u bade
şerabêky lesere. bê ewey mteqt lêwe bê, bro leser mêzeke danîşe. sêyeky
şorbake bxo u sêyeky şerabeke bnoşe. ewca bebê dengy heste u werewe. çît
pê delêm wa bke newek xrapt be ser dê.
112 pavol dobşînskî
şazade em ştaney be alwe zor seîr bû, bealm neîdetuany le qsey kabray biany
derbçê. ey rojy xoy belêny neda ke herçy kabra wîsty u daway lêkrd cêbecêy
bka؟
şazade rûy krde koşky paşa. pasewaneke brdiye aly kçy zêrîn. şazade ta xwar
çoky temaşay krd. înca nextê şorbay xward u kemê şeraby noşy u bebê
ewey mteqy lêwe bê hesta u gerayewe aly hawrêkey. kabray biany pîrozbaîy lê
krd, ke ewey debû bika, be azaîy krdy.
sbeîney rojy paşy, kabray biany carêky tr şazadey rewaney koşky paşa krd
w têy geyand wekû cary pêşû bka. ewendeşy pêgut ke emcare detuanê ta
kemery temaşay kçeke bka u nyuey şorbay qapeke bxwa u nyuey bade şerabeke
bnoşê.
şazade çû. kabray biany çy pê gutbû, way krd u be xoşy u şady gerayewe
xaneke.
şazade her xeny bû, kekabray biany pêy gut lemewdwa detuanê temaşay rwxsary
)mahûlîna( bka bealm be wryaîy, çwnke debê wrde wrde çawy blnd bka u paşan bçê
qape şorbake u bade şerabeke hemûy tewaw bka.
kabray biany zor sûr bû ke şazade debê emcare zor wrya bê, çwnke şteke
hemûy leser reftary ew rojey rawestawe u her tenya yek hele bka, lewaneye
sery têda bçê.
şazade be rê kewt u hawrêkey ta maweyeky zor her temaşay krd. detrsa newek
şazade lem taqy krdnewe sexteda derneçê.
şazade çû geîşte koşk u be heminy çûe berdem kçeke u wrde wrde çawy
blnd krd, ewsa temaşay krd. xatû )mahûlîna( hesty be êş u azar u naxoşy
krd, çwnke waîdezany şazade bergey serncekany nagrê u emeş ştêky naxoşe
 bû gencêky wa qoz. bealm şazade bew pery şêneîy u wryaiyewe cûalyewe: yekem
car seîry qaçekany krd, înca leşy u ke çawy blnd krd, peşoka u muçrky
pêda hat u her wext bû berbêtewe. tûşy sere gêje hat u alqy şl bû. bealm
dany bexoîda grt u be şaqawy gran rwy krde mêzeke. hemû xwardny naw qapekey
113 ehfsaneî salvî
xward u hemû şeraby naw badekey noşy. yekser hesty krd asaîy bûewe w
pel u poy hezy têda gera. lewalweş, şazade xanm dany be xoîda grt u le payekany
sekoke hate xwarê u be pele çû şazadey grte baweş. lew kateda bawky kçeke
hate jûrewe. bawky, şay balndan bû. ke çawy bem dimene kewt, her waqy wrma.
şazade xoy pê nasand u basy berebaby xoy u rê u reçeleky xoy  bû krd w
pêy gut  bûçy hatûe u ew naxoşy u derdeseriyey tûşy hatbû hemûy  bû
gêrayewe, ke kes bawer naka yekê hebê beser em hemû derdeseriyeda zal bbê.
axîry be aşkra pêy gut ke em hemû beal u derdeseriyey  bû ewe kêşawe, ta
btuanê zemawend legel şazade xanm bka. paşa maweyek rety krdewe, bealm axîry
razy bû u guty:
- başe, zemawendy legel bke, bealm nabê hergîz bgerêîtewe aly xzm u kes w
kary xot.
şazade, emey bealwe xoş nebû, bealm neyuîst şazade xanmy le dest bçê,  bûye
be hemû mercêk razy bû. yekser ahengy zemawendian gêra.
 lew rojewe, şazade lenaw koşky paşa dejya. hawrêkeşy bang krde aly xoy  bû
ewey lêy nizîk bê, bealm kabray biany razy nebû bçê u way pê baş bû drawsêyan
bê  bû ewey hem serbexo bêt u hem her katê şazade pêwîsty pê bû, btuanê
fryay kewê.
meseleke bem core brayewe u kes be xeyaly da nedehat rojê bê u şazade
bgerêtewe aly bawky.
maweyek pê çû, şazade biry krdewe lewaneye xoş bê serdanêky bawky bkat w
basy wezey xoy  bûbka. şazade ta zyatr biry lemmeseleyedekrdewe, zyatr xerîby
malewey heldesta. axîry bryary da, eger paşa amade bû guêy lê bgrê, basy
em nyazey xoy  bû deka.
rojê, şazade dity paşa gurahy xoşe, zor be keîf u şadwmane, her kesê daway
her ştêky lê deka,  bûy cêbecê deka. şazade emey be hel zany u tkay lêkrd
rêy bda bgerêtewe  bû aly kes u kary xoy.
paşa maweyek qsekey ret krdewe, bealm paşan razy bû. qbûly krd brwatewe.
114 pavol dobşînskî
şazade u xatû )mahûlîna( kewtne xo  bû amadekrdny pêwîstîy sefer u hawrê
bianiyekeşyan agadar krdewe. xatryan le paşa xwast u suary arebane bûn w
 bûy derçûn.
maweyeky zor roîştn.  bû êwarê geîştne ew kewêle bçûkey pîremêrdekey têda
bû ke berdewam şty le defterekey denûsy. şazade guty:
- emşew ba alnedeîne êre. detuanîn  bû xoman hedy hedy berdewam bin.
kabray biany guty:
- na, na! debê emşew lêre bin. zory nemawe şewman beserda dê.
hemû çûnejûrewe.pîremêrdheştaherlesermêzekedanîştbûw şty denûsy.
her sê rêbwar palyan dayewe  bû ewey bhesênewe. şazade u )mahûlîna( xewtn,
bealm kabray biany her guêy qualxkrd u nenûst. şew, mal nwstnan, sê kçekey
kabray pîremêrd hatnewe ke be roj bbûne qel u çûbûne geşt u gerany dwnya.
kçe here gewreke, yekser guty:
- ewe em şew, lêre ç heye؟
bawke wealmy dayewe, guty:
- emane xerîben! emşew alyandawete kn ême. bealm eto were pêm blê: emro
çûîte kuê؟ u ç fêrbûy؟
kçe gewreke desty be qse krd u guty:
- emro kewtmenaw emdwnya frawane. zor dûrkewtmewe. lewê zanîm xatû )mahûlîna(
y zêrîn mêrdy be şazadeke krdûe u êsta berêwen deçnewe malê şazade, bealm
ta degenewe cê tûşy zor kêşe debn, çwnke bawejny şazade cadûkerêky
bedkare. leşkrêky gewre denêrête pêşwazy u bade şerabêk  bû şazade rewane deka.
her kesê ew şerabe bxwatewe, yekser parçe parçe debê. ewey em xebereş
aşkra bka ta ser dlê debê be berd.
pîremêrd le kçy dûemy prsy:
-ey to kçm! to çûîte kuê؟ u ç fêrbûy؟
kçekeguty:
- minîş bem dwnya gewre u frawaneda geram u zanîm eger şazade bade şerabeke ret
115 ehfsaneî salvî
nekatewe, hergîz nagatewe naw mal u kes u kary xoy. le heman katda, bawejny
espêky  bû denêrê, eger suary bbê espeke helîdedate naw derya. ewey em
xebereş aşkra bka, ta eskurdy debê be berd.
paşa le kçy sêyemy prsy:
- ey to, emro kuêwe çûy؟ u çt dy؟
- çûme naw em dwnya gewreye. zanîm gewretrîn metrsy ke hereşe le şazade w
)mahûlîna( deka, le malewe çawerêyan deka. ke geîştnewe cê u nûstn, bawejn
eezyayekyan denêrête ser. nyue şew lenaw agran dête derewe u pel pelyan deka.
ewey em xebereş aşkra bka, serapay debê be berd.
pîremêrd em hemû qsaney lenaw defterekey nûsy. bealm kabray biany guêy le
hemû qsekan bû.
beyany, her sê braderekeman le xew hestan u berê kewtn. biabanêky qaqryan
bry u le şary zêdy şazade nizîk kewtnewe. ke nizîk bûnewe, dityan leşkrêky
gewre hate pêşwazîyan. suarêk le pêşewe deroîşt bade şerabêky be destewe
bû. ke geîşte arebaney şazade, dabezy u bade şerabekey pêşkeşy şazade krd
w guty:
- paşay bawkt em bade şerabey  bû nardûy, çwnke dezanê to biabanêky qaqrt
bryue u tînwêty hyalky krdûy. ha bgre binoşe u tînwêty xoty pê bşkêne.
 şazade ewende tînû bû, xoy pê ranegîra. badekey wergrt u wîsty bixwatewe,
bealm hawrêkey pealmary da u hawary krd:
- raweste, şazade! belênt pêdawm hemû ştêkm be guê bkey. em bade şerabe
nexoîtewe. le desty kêt wergrtûe, derxwardy ewy bde.
- şazade tkay lêkrd rêy bda şerabeke bnoşê  bû ewey le tînwan naxnkê, bealm
hawrêkey guêy nedaye.
bade şerabekeyan derxwardy ew suareda ke henabûy, kabra yekser qnyaty leber
bra.
hawrêkey şazade guty:
- ditt, btxwardbayewe çt lêdehat!؟
116 pavol dobşînskî
şazade supasy hawrêkey krd ke jyany necat da.
le roîştny xoyan berdewam bûn. roîştn ta geîştne ber şûrey şar. lewê
kabrayek hat espêky hdûdy pê bû. be şazadey gut:
- em espe bawkt  bûy nardûy, pê bçîte naw şar.
şazade maweyeky zor bû le suary arebane wers bbû. hezy le suarîy esp
w terad u metrûd bû. wîsty yekser suary espeke bbê, bealm kabray biany lê
negera suary bê.
şazade tûre bû. gazandey lê krd ke djy arezuwekany dewestê.
kabray biany leser qsey xoy nehate xwarê, guty:
- kê henawyety, ba ew suary bê.
kabra suary espeke bû. espeke be suarewe xoy be deryada dada. zory pê
neçû geîştne naw koşky paşa. paşay be saalçû bexêrhatnewey kurekey krd
w her wext bû le xoşîyan per derbka. bawejnîş le serewe way pêşan da ke
be hatnewey zr kurekey keîfxoş bûe. be geranewey şazade u henany xanmy
)mahûlîna(y zêrîn, şar hemûy xroşa u kewte xoşy u şady.
her ew roje ahengêky be tenteney zemawendian saz da.
xelkeke têryan xward u xwardewe u le xoşîyan têr u pr helperîn. bealm kabray
biany pest u nîgeran bû. biry dekrdewe çon şazade u )mahûlîna( lew metrsiye
gewreîebparêzê.
dway ahengy zemawend, şazade u )mahûlîna( wîstyan bçn pal bdenewe. hawrêy
biany daway le şazade krd şewy yekem lekn jnekey nexewê, belku rêy bda ew
lebaty bçê. dlnyaşy krdewe ke hemû ştê be asaîy derwa. şazade bebê dû dly
rwxsety da, bealm ke bawejnekey le mebesty kabray biany geîşt, krdy be qep
w qîr u hat u hawar. hereşey krd çon şazade rêga deda kabrayeky telekebazy wa
şew legel jnekey bê؟ bealm şazade wealmy dayewe:
-  bûçy rêy nedem؟! ta êsta her tenya ew be kelkm hatûe u le tenganeda fryam
kewtûe u zor car jyany rzgar krdûm.
bem core şazade çû  bû xoy le şwênêky dy paly dayewe u kabray biany be tenya
117 ehfsaneî salvî
lejûrewe legel jne cwan u chêlekey becêheşt. bealmbawejny kelekewêt deste
paçe danenîşt. pasewanêky le jûrekey tenîşt jûry )mahûlya( dana u daway
lêkrd le kuny dergawe be wrdy çawedêry hels u kewty kabray biany bka, bzanê
ç deka u ç naka. bêguman kabray biany xewy lê nekewt. şîry rûty bedestewe
bû. çawerêy rûdawekey dekrd. nyueşe w, agrdan teqy u bû be hezar parçe w
eezyayeky dwazde ser bazy daye jûrewe u wîsty pr bdate )mahûlîna( ke le şîrîn
xewda bû. kabray biany hemû hezu zaty xoy kokrdewe u bere u rûy eezyake
bûewe u hemû serekany bry u keleşy pel pel krd u le pencerewe frêy daye
derewe  bû ser kuêre rêyeky barîk. înca pêda hat hemû pşke xwênekany le dar
w diwar pak krdewe u eerzy jûrekey be krasy xoy sriyewe u ewîşy frê
daye ser kuêre rêyeke. ke le rêkxstn u pak krdnewey jûreke bûewe, seîry
dewrwbery xoy krd, rwany daxo hîç pele xwên be hîç şwênêkewe nemawe, dity
dlope xwênêk leser gonay )mahûlîna( debrîqêtewe, ke le şîrîn xewda bû. çû
be şêneîy dlope xwênekey lstewe. deq lew kateda, pasewaneke le jûry tenîşt
be xeber hat. ştekey be çawy xoy dit u krdiye hat u hawar u guty kabray
biany ew jne cwan u chêley maç krd. hemû legel hat u hawary pasewaneke
derperîn. bawejny pîs u mxeninetîş hat u fermany da kabray biany qolbest bken
w ta sbeînê frêy bdene naw zîndanêky tarîk.
 rojy paşy, bawejn kabray tawanbar krd ke şew jney zêrîny maç krdûe. sereta
şazade hîç guêy be meseleke neda, bealm bawejn dûzmany dereeq krd w)mahûlîna(
lêy be guman kewt. îtr paşa fermany da kabra dadgaîy bken u dadga bryary kuştny
da.
 destyan be amadekarîy krd  bû cêbecê krdny bryary kuştnekey. le zîndan
henayane derê u brdiane ber dary qenare. dawayan lê krd dwa arezuwy çiye ta  bûy
pêk bênin, guty hezdekem qse legel şazade bkem.
 şazade hate alyewe u kabray biany desty pê krd, çy rûîdabû hemûy  bû
gêrayewe u guty:
- pêm waye taze kes natuanê yarmetîm bda, bealm hezdekem lepaş mergm dlnya bit
118 pavol dobşînskî
ke min bê tawanm. ew rojet lebire ke deçûîne soraxy )mahûlîna( u alman daye
kûxy pîremêrdeke؟ to xewty u min her be aga bûn. şew, mal nûstnan sê
kçekey pîremêrd hatnewe, kçe noberekey  bû bawky gêrayewe u guty:
- emro çûme waltêky zor dûr. lewê pêkewtm ke şazadeyek heye, eewdaly
)mahûlîna(y zêrîne. çwnke daîky xoy le serdemy gencêty çend cwan
bû,)mahûlîna(ş ewende cwane. ewey em xebereş aşkra bka, ta gozîngy
debê be berd.
 katê kabray biany qsekey tewaw krd, ta gozîngy bû be berd. înca guty:
kçy nawency guty:
- lem dwnya gewre u frawane geram. zanîm ew şazadeyey eewdaly )mahûlîna(y zêrîn
bû, lew seferey da degate dûrîyanêk: yekê le rêgakan qur u sext u naxoşe,
rêgakey tr xoşe. eger şazade bçête rêgay yekem, kçeke dedozêtewe, bealm her
kesê em xebere aşkra bka, ta ejnoy debê be berd.
kabray biany ke dwa wşey le dem hate derewe, ta ejnoy bû be berd.
eînca leser qsekany roîşt u guty: kçe gçkekeş guty:
- min lew dwnya frawane geram u zanîm ew şazadeye ke yekem car tûşy )mahûlîna(
hat, eger temaşay dwr çawy krd, xatû )mahûlîna(y zêrîny  bûnabê. bealmeger
rojy yekem ta ejnoy temaşay krd u rojy dûem ta naw qedy u  bû rojy sêyem
ewsa temaşay nawçawy krd, kçekey  bû debê. her kesêkîş em xebere aşkra
bka, ta naw qedy debê be berd.
kabray biany ke le qsekey bûewe, ta nawqedy bû be berd.
 kabray biany le qsekany berdewam bû. guty:
şazadekem! le birte legeraneweda, carêky tr her lew male maînewe. to u kçey zêrîn
xewtan lê kewt, bealm min nexewtm. guêm qualx krd. şew, mal nûstnan, sê
kçekey kabray pîremêrd hatnewe, çîyan zany bû hemûyan  bûbawkyan gêrayewe kçe
gewreke guty:
- emro kewtmenaw emdwnya frawane. zor dûrkewtmewe. lewê zanîm xatû )mahûlîna(
y zêrîn mêrdy be şazadeke krdûe u êsta berêwen deçnewe maly şazade, bealm
119 ehfsaneî salvî
ta degenewe cê tûşy zor kêşe debn, çwnke bawejny şazade cadûkerêky
bedkare. leşkrêky gewre denêrête pêşwazy u bade şerabêk  bû şazade rewane deka.
her kesê ew şerabe bxwatewe, yekser parçe parçe debê. ewey em xebereş
aşkra bka ta ser dly debê be berd.
 kabray biany, ke em qseyey krd, ta ser dly bû be berd.
kabary biany, disan le qsekany berdewam bû, basy krd ke kçy dûem guty:
- minîş bem dwnya gewre u frawaneda geram u zanîm eger şazade bade şerabeke ret
nekatewe, hergîz nagatewe naw mal u kes u kary xoy. le heman katda, bawejny
espêky  bû denêrê, eger suary bbê, espeke helîdedate naw derya. ewey em
xebereş aşkra bka, ta eskurdy debê be berd.
 kabray biany, legel em qseye, ta eskurdy bû be berd. bealm le qsekany
berdewam bû. basy krd ke kçy sêyem be bawky gut:
- çûme naw em dwnya gewreye. zanîm gewretrîn metrsy ke hereşe le şazade
)mahûlîna( deka, le malewe çawerêyan deka. ke geîştnewe cê u nûstn, bawejn
eezyayekyan denêrête ser. nyueşew, lenaw agrdan dêe derewe u pel pelyan deka.
eînca kabray biany guty:
- êstaîş xot dezany  bûçy nemtuanyue basy hîç ştêk bkem. her ewendem pê
kra parêzgary tom krd u dwacar eezyakem kuşt u pel u pom le pencerewe frê daye
ser kuêre rêyek. min jny tommaç nekrdûe. dlope xwênêky eezyakekewtbûe ser
gonay jneket, min ewdlope xwênemlstewe, çwnke xwênekejehrawy bû, bkewtaye
ser her ştê daîderzand. lew kateda pasewaneke be xeber hat u hatn qolbestyan
krdm. yek şt mawe bilêm, ewîş eweyekçy sêyemy pîremêrdekedwa qsey ewe
bû guty: ewey em xebereş aşkra bka, serapay debê be berd.
 kabray biany ke qsekey tewaw krd, bû be stûnêky berd. ew kesaney
guêyan lem çîroke bû, çawyan pr frmêsk bû. şazadeîş kewte ser pêy stûne
berdeke, zor be kul grya ta helyan grt u brdianewe koşky xoy. lew katewe
hemîşe melûl u xembar bû. kes neîdetuany xemy ser dly brewênêtewe u keîf
120 pavol dobşînskî
xoşy bka. xo bawejnekey be hîç corê neîdewêra bête berdemy, yan xoy pêşan
bda, çwnke bewy ba bikujê.
 maweyek pê çû, )mahûlîna( mindalêky bû. şewy ledaîk bûny mindaleke,
şazade xewny dy. lew xewneda pêyan gut, ke mindalekey bû, biba u bikate dû
let u xwênekey le stûneke brşênê u bgerêtewe koşky xoy.
ke mindaleke ledaîk bû, şazade xewny xoy  bû kes negêrayewe. mindalekey brdw
çûe aly stûne berdeke. lewê mindalekey krde dû let u xwênekey le stûneke
rşand u be heledawan gerayewe koşky xoy.
 lenşkewe lederga dra. şazade dergay krdewe. dity hawrêkeyety be zîndûîy
leberdemy westawe u mindalekey be sax u sealmety be desteweye. paşa pealmary
da u grtiye baweş. le xoşîyan herdûkyan le prmey gryanyan da u yekser çûne
aly )mahûlîna( u çy rûy dabû hemûyan  bû gêrayewe.
 lew katewe le koşky paşada bû be xoşy u şady u walt hemûy kewte
bextewery u serfrazy.
 * * *
11- koşky cadûbend
122 pavol dobşînskî
 mindal hemîşe dawa le gewran deken heqayetyan  bû bgêrnewe u gewrekanîş be
zory bem core dest be gêranewey heqayet deken:
 )hebû nebû, cwtyarêk hebû. ew cwtyare sndûqêky bçûky lenaw zewiyekey
doziyewe. sndûqeke kerwêşkêky bçkoley klk kurty têda bû...(
 bapîre yan dapîre, ke geîşte êre amaje be qlînçky dekat, deînûştênêtewe w
wekû ewey semay pê bka deîcûlênêtewe u înca bê deng debê.
mindale bçûkekan dekene hat u hawar:
)êy, ç bû؟ bapîre, înca ç bû؟(
heqayetxwan degerêtewe ser gêranewey heqayeteke u delê:
)eger kerwêşeke klky drêj baye, heqayeteke drêjtr debû, bealm leberewey
klky kurte, her ewend kokeye! –disan amaje be qlînçky dekat- her debê
heqayetekeş kurt bê.(
bealm mindalekan dûbare deîken be jawejaw, ta bapîre be dem dawakeyan deçê u dest
be gêranewey heqayetêk dekat, delê:
)kewate, mindalîne, guê bgrn!(
mindalekan hest u xwst lexoyan debrn. takotaîy heqayetekehenaseyan radegrn.
bapîre delê:
- hebû nebû, bawkêk hebû, sê kury hebû: kury gewre dartaş bû, kury
nawency asngr bû, bealm kure gçkeke hîç pîşey nedezany.
 bawke her sêky nard  bû ewey bem dwnyayeda bgerên u bjêwy xoyan peîda bken.
ew brayane şew le lêrêky çr u çepek manewe. ke bra bçûkeke xewt, dû brakey
tr rêk kewtn gutyan: madam brakeman hîç pîşe nazanê, herçy çek u kerestey
peîdakrdny bjêwy rojaney heye lêy desênîn. bem core herçy bray gçke  bû em
sefere pêy bû, hemûyan lê brd u roîştn.
123 ehfsaneî salvî
ke bra bçûkeke lexew hesta, dity dû brakey cêyan heştûe u qet eeştebay
xwayan pê neheştûe, hemûyan brdûe. kure wekû mindaly sawa desty be gryan
krd u bryary da bgerêtewe naw kes u kary xoy  bû ewey le brsan nemrê, bealm
lenaw lêry pan u berîn wêl bû, axîry geîşte kewêlêk. le dly xoîda guty:
- çîm lêdê, ba lêm bê, qîr u sya, aldedeme em kewêle u lêyan deprsm nizîktrîn
rê  bû gundekeman kameye!
 ke ew birey be mêşk da hat, yekser dû segy zly lê peîda bû, rêyan lê
grt u zor be tund u tûreîy pêy werîn. ke ew deyewîst şeqaw bawê u brwate
pêş, ewan prkêşîyan dekrd pealmary bden u parçe parçey bken. naçar bû le
cêy xoy danîşt u hîç cûley nekrd. dû segekeş hewr bûnewe u be klke
leqê le dewry sûran. ewsa yekê le dû segeke le kure bçûkeke nizîk kewtewe
w pêy gut:
- kake, to nazany ême brakany toîn... belê, belê, pêt seîr nebê! guê bgre
beserhaty xomant  bû bgêrmewe:
- ême leberewey kel u pely toman dzy u be tenya lenaw lêr cêman heşty,
bûîn bem dû sege. wêl bûîn, rêman kewte êre. pîrejnêky cadûkery nefrety
dardestêky bçûky lêdaîn u herdûky krdin be seg. agadary xot be lew
pîrejne! be heminy bro jûrewe. paşan ême dêîn rzgart dekeîn u to bro u ême
dêîne dwat.
 kure bçûkeke be zat u wreyeky zor berz çûe naw kewêleke. jne cadûkereke
zor be rûxoşy u myerebany bexêry hena. yekser fermûy lêkrd dabnîşê u nany
legel bxwa. kure emey le xway dewîst! pîrejny cadûker sfrey daxst w
qapy  bû dû kes dana u çûe mdbeq  bû ewey şorba lê bnê. bray gewre be bray
gçkey gut:
- bram, lem qape mexo. eme nefrety lêkrawe. ême lem qape dexoîn.
 kureke qapekany gory. pîrejny cadûker hesty pê nekrd u le qapy dû
segekey xward. paş nextê, krdy be wrte wrt u dwa krdn u wîsty dardestêk
le kureke bda, bealm kureke çapûk u wrya bû, xêra dardestekey grt u le dest
124 pavol dobşînskî
pîrejny cadûkery dereêna u be dardestekey xoy le pîrejny da.
pîreny cadûker yekser bû be pşîle. genceke be sery nerand u guty:
- hey cadûkery pîs, êsta pêm blê çon detuanm dû brakem bkemewe be
mrov؟
 pîrejn ta maweyeky zor her serpêçy krd u mly neda, axîry guty:
serekey try ew dardeste bgre u besere estûrekey sê dar sê dar le dû
segeke bde.
pîrejn çy gut, kure way krd u dû brakey geranewe ser şêwey srwşty xoyan.
eîtr kure pîrejny bew hale becêheşt u legel dû brakey roîşt.
brakan, ta maweyeky zor hîç bnyademêkyan nebiny. serencam, lenaw lêrêky çr
geîştne koşkêky cadûbend. dû brake razy nebûn bçne naw koşkeke, trsan
newek ştêkyan beser bê. kure gçkeke be tenê çûe jûrewe. dity bn koşkeke
yek şary tewawe, bealm hîç nîşaney jyany pêwe diar niye. benaw şarekeda gera ta
geîşte ber dergay koşkeke. dû suary çekdar pasewany bûn. dergay koşkeke
le xowe leberdem genceke krayewe. genceke çûe jûrewe. kesy têda nebû. benaw
koşkekeda gera u sûra wekû ewey xoy xwdan u serwerîy koşkeke bê.
 axîry geîşte jûrêk. mêzêky  bû yek myuan le nawerast dandrabû. herçy
xwardny xoş u betame lesery bû. le brsan alkey lêwe dehat. têr u pry xward.
eînca çûe jûry tenîşt. dity çwar payek u deste nwînêky hazry têdaye leser
çwar pake rakşa u sery beser balîfy tûk krd u pr be çawan nûst.
 beyany zuw, ke bexeber hat çûe jûry sêyem. seîry krd kemançeyeky
zyu leser mêzêky bçûk dandrawe. herçende qet le jyany xoy mosîqay lêneda
bû, desty daye kewany kemançeke u wekû ewey le xewda bê awa gemey legel
jêyekany kemançekekrd.
  bû spêdey rojy paşy, rûy krde jûrêky dy. temaşay krd kemançeyeky
zêry têdaye wekû zêr debrîqêtewe u detrîskêtewe. kewany be jêyekan da hena.
awazêky way lêda zor le awazy kemançe zyueke xoştr u cwantr bû. rojy sêyem,
gera kemançeyeky try doziyewe. hemûy gewher bend bû. çawy leber brîq u baqy
125 ehfsaneî salvî
helnedehat. desty belêdany kemançekekrd. awazêky ewende xoşy lêda, mrdûy
zîndû dekrdewe. jûrekany trîş zêr u berdy behadar u nawazeyan têda bû.
 kureke maweyeky zor lenaw koşkeke mayewe. ta êwarey dûr u drêj u şewy
bê kotaîy hat. zor le tarîkîy enguste ça u detrsa. momêky le jûry yekem
doziyewe. yek bal estûr u dû bst drêj bû. momekey dagîrsand. lew kateda
dengy trpey pê leser plîkanewe hat. dû pasewany çekdar be çeky bronizy hatne
jûrewe u rûyan tê krd u gutyan:
- ey serwery gewre u mezn, fermû çt dewê؟!
kure bçûkeke nawy )tase( bû. )tase( momekey kujandewe. yekser dû suareke
bzr bûn. ewsa zany ç bka: dûbare momekey dagîrsandewe, dû suareke dûbare
derkewtn. çend prsyarêky lêkrdn. têgeîşt ewane cadûyan lêkrawe u jyanyan bem
mome bende. ke em mome dadegîrsê, ba çend mîlêkîş dûr bê, em dû suare
leber demy amade debn u çy bwê  bûy cêbecê deken.  bû sbeîney rojy paşy,
)tase( çendy zêr u berdy behadary pê helgîra, brdy u roîşt  bû ewey le
cêgayeky tr bexty xoy taqy bkatewe.
 çû geîştewaltêk paşayek fermanrewaîy dekrd. ew paşayekçêky cwany heye.
ewende be cwany xoy denazy u ewende lûtberz bû, razy nebû şû be kes bka.
)tase( le dly xoîda guty:
- ey kçy benaz u bwxra, nextê bweste! ba ewende cwanîş bit ke bast deken,
her debê bthenm.
 )tase( xanûyeky le nizîk koşky şahane bekrê grt. xanûeke jûry gewre
gewrey têda bû. êware momekey dagîrsand, dû suareke peîda bûn. daway krd
kemançe zyuekey  bû bênin. sbeînê desty be kemançe lêdan krd. dengy kemançeke
zor dûr roîşt. şazade xanm zory hez krd ew kemançeye be dest bênê. kure
yekser kemançekey  bû nard. êwarey rojy paşy, dû suareke kemançe zêrekeyan
 bû hena. ke leber pencerey xoya desty be kemançe lêdan krd, kemançeke
tîşkêky ewende geşy lê debrîskayewe, hemû alem xrûyan kewtê u rûyan
krde malekey, wayan zany maly agry tê ber bûe. xelkeke hemû be awazy berzy
126 pavol dobşînskî
kemançekeyan helgut u aferînyan le kureke krd. xelkeke be bistny awazy
kemançeke muçrkyan pêda hat u awazeke kary le naxy dl u derûny krdn. kçy
paşa rahety lê helgîra u ta genceke kemançekey  bû nenard oqrey negrt. kçeke
zory hewes pê hat. her wekû zory keîf be kemançe lêdanekeş hat.
  bû êwarey sêyem, )tase( daway kemançe gewher bendekey krd. sbeînê,
ke kure leber pencere westa u kemançey lêda, xelkeke waqyan le brîq u baqy
kemançeke wrma. hemû bedem awazy kemançeke destyan be sema u helperkê krd,
tenanet pîr u pekkewtekanîş. şazade xanm em care xoy çûe aly kemançe
jeneke u daway ew kemane nawazey lêkrd u guty:
- eger ew kemançeyem nedeîtê, le hesretan wezg dedem u demrm.
 )tase( pêy gut:
- bewpery xoşîy pêşkeşt dekem, bealm to  bûçy nayey mêrd be min bkey؟
kçe wealmy dayewe, guty:
-  bû xot bro aly bawkm u daxwazy miny lê bke. bzane çt pê delê.
 kure kemançekey daye. kçe xêra gerayewe koşky xoy. )tase( çûe aly paşa
w daxwazy şazade xanmy lêkrd. paşa wealmy dayewe, guty:
- madam to ew serwere gewre u mezneît u ewende lêzany tuanît dly kçy min  bû
xot rabkêşy, debê ewende mulket hebê bgeîte asty min u beqeder min saman
w daraiyt hebê,  bû ewey btuanîn zemawendtan  bû bkeîn.
 genceke xatry xwast u gerayewe malê. momekey dagîrsand, yekser dû
suareke derkewtn u gutyan:
- ey serwery gewre u mezn! fermû pêman blê çt dewê؟!
gencekeguty:
- zor baş guêm lê bgrn. paşa daway lêkrdûm waltêkm hebê, newek kçy xom
nadatê.
dû suareke wealmyan dayewe:
- lemêje walty koşky cadûbend mulky toye, bealm debê lew cadûey lêy krawe
rzgar bkrê u ew tûk u nefretey dewry dawe albbrê. emeş ew kate debê ke
127 ehfsaneî salvî
momeke hemûy be tewawety bsûtê. sereray emeş demanewê amogariyekt
bkeîn, her katê kewtîte tenganeyeky sext u naxoş, yadman bkewe u bangman
bke. baş biry lê bkewe!
 genceke guty:
- emem bealwe grng niye, bew mercey tûk u nefrety koşky cadû nemênê w
btuanm kçy paşa bênm.
 wazy le momeke hena ta hemûy sûta. ke momeke kotaîy hat, şazade w
xanedanekany koşky cadûbend be xeber hatn u hemû hatn. rêz u dlsozîy xoyan
pêşkeş be )tase( krd. ke momeke kemêky kemy ma, serbaz xoyan amade krd
emr werbgrn. ke momeke tewaw sûta, mîllet hemûy rapery u )tase(yan krd be
paşay walt.
bem core )tase( tuany bbê be hawşany paşayeky tr u kçy paşakey hena u bû
be aheng u zemawend.
 dway zemawend, )tase( rûy krde mulky xoy. leşkr u şazade le pêşda çûn
 bû ewey xoyan  bû ahengy pêşwazî amade bken.
 bwk u zawa be tenê çûne sefer. ke geîştne naw lêrêky çr, dû dzy bedkar
xoyan lenaw çxwrd şardbûewe, le mekoy xoyan hatne derewe u pealmaryan dan.
)tase( lem tenganeyeda dû suarekey birkewtewe u  bû dwacar bangy krdn. dû
suareke yekser hatn u pealmary dû dzekeyan da. way btandiba ew dû alyene ç
şerêkyan krd!! way dena btandiba dû dzeke çto şerî cwamêraneyan krd, çwnke
ewanîş behez u taqet bûn. be hîç corê nermyan nedenwand u pştyan nededa.
axîry ewan serkewtn.
)tase( nasîny, dû brakey xoy bûn. hawary krd:
- oy ewe êwen؟!
ewanîş bray xoyan nasiyewe. lewe bedwawe hîç şer u nakoky u naxoşîyan le beîn
nema. belênyan be brayan da ke hergîz le qsey derneçn. îtr legel brayan çûn.
 ke geîştne walty bra bçûkekeyan, dityan ew lêre çole hemûy  bûte gund
w awaîy awedan u mîllet be cade werbûne. hawar deken salw  bû paşa u şajn
128 pavol dobşînskî
werdegrn. kore u geîşte koşky şahane, koşkeke le caran cwantr u basefatr
bû. )tase( paşa şarezay hemû hol u jûrekan bû, bûky brde naw cwantrîn
jûr u îtr be asûdeîy u arxeyanî jyan.
 * * *
12-cadûker
130 pavol dobşînskî
hebû nebû,
pîremêrdêk hebû, kurêky taqaney hebû. pîremêrdeke ewende pîr u destkurt
bû, kurekey pê bexêw nedekra. rojêkyan biry le kloly u bedbexty xoy
dekrdewe u be kurekey gut:
- kurm, xot debiny min pîr bûîm u îşm pê nakrê. eger deroze bkem, eeîb w
şûreiyeky gewreye  bû her dûkman. ewe debiny qet eeştebay xwaman niye. to
êsta gewre u temamy. legelt dêm pêkewe deçîn îşêkt  bû peîda dekem.
kureke wealmy dayewe:
- bawke, rast dekey, minîş birm lem meseleye krdotewe. to legelma were, deçîn
degerêîn her kesê be min razy bû, min be dlsozy u destpakiy xzmety dekem,
ca her kesê bê.
 pîremêrd desty daye goçan u hegbekey u yek parçe nanyan leser teqçke ma
bû, helîgrt u be dû qoly  bûy derçûn  bû ewey îşêk bdoznewe. maweyeky
zor benaw lêrda roîştn, geîştne pyawêky reş leser berdêk danîştbû, ktêbêky
dexwêndewe. brwa bken yan brwa neken, ew kabraye cadûker bû. bealm dû
braderekeman emeyan nedezany. salwyan lêkrd u gutyan:
- beyany baş, cenab!
cadûkereke wealmy nedanewe:
- êweş beyanîtan baş. pîremêrd, ewe deçîte kuê؟
- gewrem, legel kurekem hatûm, belku îşêky  bû bdozmewe. to xzmetkart pê
nawê, bikey be xzmetkary xot!؟
- ba, deîkem be xzmetkary xom. min xom pêwîstm be xzmetkarêke. be emanet aly
miny becê bêle, detuany  bû xoy ştîş fêr by... heqy fêrbûneke ç dedey؟
- miny klol u bedbext çt bdemê. xom hîçm niye. bay ewendem niye, niye nanêky
131 ehfsaneî salvî
pê bikrm u bixom.
- madam waye, were mameleyek bkeîn. ba kureket heft sal aly min bê, ewsa
were bibewe. eger dway ew heft sale nasîtewe,  bû xot bibewe, eger na ba be
yekcary  bû min bê.
kabra sery leqand u guty:
- başe, razîm, lewe zyatr hîç çare niye.
 pîremêrd kurekey be cadûkereke spard u gerayewe walty xoy. biry dekrdewe
kurekey ta heft saly tr çon wa degorê ke neînasêtewe.
 cadûkereke le kurekey prsy daxo xwêndewary heye, yan na؟. kureke
xwêndewary hebû, şty pê dexwêndrayewe, bealm be cre cr, zor be zehmet
pîtekany lêk dekrdewe. bealm hesty krd eger blê xwêndewarîm heye, be xrapy
 bûy deşkêtewe,  bûye guty: neء xwêndewarîm niye. le kuê fêry xwêndewary bm!؟
cadûkerekeguty:
- eger xwêndewarît nebê,  bû min baştre. min pêwîstm be yekêky wekû to waye.
were ba îşeket pêşan bdem.
kurekey brde jûrêk tenya gesky têda bû. brdiye jûrêky tr tenya ktêby têda
bû. brdiye jûry sêyem, jûry sêyem betal bû, le bnebanê dergayeky têda bû
deçûe naw jûrêky tr. be kurekey gut:
- to cêt êre debê. îşt eweye be gesk tep u toz le ktêbekan btekêny. eger
bêzarîş bûy, em şîşe bgre u sê car lem derga daxrawe bde. çend hawrêyeky
hawzê xot dên. ta hez dekey  bû xot yarîyan legel bke. eger brsîş bûy,
yek car şîşeke le derga bde. yekser xwardnt  bû dênin. êsta min deçme sefer,
heft salm pê deçê. îşeket be corêky wa bke, ke hatmewe btuanm aferînt
lê bkem.
 kabray cadûker çûe sefer u genceke be taqy tenê le malewe mayewe. îş
w kary be rêk u pêky deroîşt, çwnke her katê şîşeyeky le derga bdaye
xoştrîn xwardny  bû dehat u eger sê şîşey lê bdaye, rewe mindalêk be xo w
be leîstokewe derdekewtn. bealm wrde wrde wers bû ewendey toz le ktêbekan
132 pavol dobşînskî
btekênê. ktêbêky krdewe, ewendey ser beserda grt ta xwêndewariyekey behez
bû. ewsa, lew rojewe bebê westan kewte ser xwêndnewe. ewendey xwêndewe ta
hemû fr u fêle cadûiyekany naw ktêbeke fêr bû.
paş heft sal, cadûkereke hatewe. dity hemû ştê wekû pêwîst rêk w
pêke. aferîny le kureke krd.
ey bawke besezmaneke؟ ew lew maweye çy beser hat؟
pîremêrd zor be zehmet jyany xoy berêwe debrd. hemîşe biry dekrdewe daxo
debê kurekey bnasêtewe!؟ le dly xoy da deîgut: debê êsta haly çon bê؟
bêguman êsta gewre bûe. le mêşky xoîda legel hawrêkany hawzê xoy berawrdy
dekrd- qet nabê bûbê be dêw, yan mexlûqêky toqêner.
ke heft saleke tewaw bû, pîremêrd desty daye goçan u hegbekey u rûy krde
naw lêrewareke. ke hat le maly cadûkereke nizîk bêtewe, gencêk be rakrdn hate
pêşwazy. cl u bergêky zor baş u poştey leber bû. bawke biry krdewe: debê
eme kury min bê, sîma u adgary awha gora bê؟! bealm kury min cly poşte w
perdax niye.
 le rastîda genceke kury pîremêrdeke bû. ke geîştne beramber yektr, genceke
guty:
- bawke, deminasîtewe!؟
bawky be wrdy têîrama u guty:
- wabzanm detnasmewe, herçende brek gewreş bûy!
kureke guty:
- başe, bawke... ke çûîne aly cadûkereke, taqît dekatewe: kotrêky zort
leser ban pîşan deda. dawat lê deka lenaw ew kotrane kury xot bnasîtewe. to be
wrdy temaşa bke. min le rîzy sêyem dewestm u per u balm şor dekemewe. detuany
bemewebminasîtewe.
eînca xêra gerayewe. bawke be xatrcemy u dlnyaîy roîşt, ta geîşte maly
cadûkereke. pêy gut:
- eweta hatûm kurekem bbemewe.
133 ehfsaneî salvî
cadûkerekeguty:
- raste, ewe bû be heft sal. eger kureket denasîtewe, bibewe. rewe kotrêk
leser ban nîştbûn. cadûkereke amajey  bû kotrekan krd u guty:
- eger neînasîtewe, aly min demênêtewe.
 pîrebab xoy be ser goçanekey dada u maweyeky zor le kotrekan rama. axîry
le rîzy sêyem kotrêky biny balekany şorkrdbûewe. be goçanekey amajey  bû
krd u guty:
- ew kotre bal şorey le rîzy sêyem westawe, ewe kury mine.
cadûkerekeguty:
- helt hena.
 bawke çawy be didary kurekey rûn bûewe, bealm kabray cadûker çendeha br w
bianûy henayewe. guty: natuanm êsta btdemewe, çwnke gêranewey kureket  bû ser
şkly caran wekû mrov maweyeky zory dewê u êsta debê be tenya bgerêîtewe
 bû walty xot u paş maweyeky kem kureket  bû denêrmewe.
bawke razy bû. bebê kurekey gerayewe. bealm cadûkereke zor tûre bû. rojê
çû bû sîhr bka, kure emey be derfet zany, ktêbe cadûiyekany brd u ta hezy
têda bû raîkrd u gerayewe aly bawky. bawky pêşwazy lêkrd u guty:
- baş bû tuanît xot rzgar bkey.
gencekeguty:
- bawke, her ewe niye, zor ktêbişm henawe.
- başe, xo peşîman nabitewe.
- na. min êsta cadûkerêkm le mamostay xom betuanatrm. bawke, ştêky trîş
heye: ême be dest betaly hîç ser u samanman pê peîda nabê. min xom dekem be
gyandarêky bçkole. bmbe bazar, bmfroşe. be de lîrey zêrm bde. bealm debê clewekem
bgêrîtewe u neîdeîte kryareke. dawa bke cleweke aly xot gl bdeîtewe. ewsa min
dêmewe malê.
kure çony danabû, hemû ştê be u core berêwe çû. bawke, gyandare bçûkekey
be de lîrey zêr da u clewekey gêrayewe. kure pêş bawky geîştewe malê. ke lîre
134 pavol dobşînskî
zêrekanyan xerc krd, kureke guty:
disan hîçman be destewe nema. emcare xom dekeme )ga(yek, bmbe, bmfroşe. be
sed dinar kemtrm nedey. wekû cary pêşû hewsareke bgêrewe. helbet pêş
to dêmewe.
 emcareş kareke be dly kureke roîşt u kure pêş bawky gerayewe malê.
cary sêyem kure xoy krd be espêky cwan. be bawky gut be sed bire kemtry
neda. suêndy da clewekey lebir neka. bawke çûe bazar espêky pê bû. espy
wa cwan u nazdar nebûe. kryar le hemû alyekewe têy werhatn. hemû deyanewîst
ew espe resene bkrn, bealm nrxy zor gran bû. axîry kabrayeky xanedan w
dewlemend le bawke çûe pêş. eme cadûkere mamostake bû, lêy prsy:
- pîremêrd, espeket be çend dedey؟ be rasty espeket resen u cwane!
- btewê u netewê le sed lîre kemtry nadem.
- herzantr nabê؟
- nexêr yek fls herzantr nabê.
- maweyeky zore min le espêky wekû em espe resene degerêm. başe, bew nrxe
lêt dekrm.
 kabray dewlemend sed lîrey daye. pîremêrd xerîk bû parekey dejmard w
deîpşkny newek qelp bê, pêş ewey bixate gîrfany. kabray cadûker suary
espeke bw u clewy grt u têy teqand roîşt u bzr bû. kes neîzany çûe kuê.
le rêga le dly xoîda guty:
- ewe axîry tom kewtîte berdest. pêşant dedem ewey pîşey xelk bdzê
beçend lesery dewestê.
 înca be tundy awzengy leespekeda u ranewesta ta geîştegundêk u leberdem
dwkany asngrêk westa. espe cwanekey le sngêk bestewe, çûe jûrewe, le
asngereke gera u pêy gut:
- kakey asngr, yek qntar nale esp lenaw kûre bnê, ke sûr bûewe espekem
nal dekeîn.
yarmety asngrekey da  bû ewey zuw tewaw bbê. mindaly dê dawerane berdem dwkany
135 ehfsaneî salvî
asngr. temaşay espekeyan dekrd u çawyan be xawenekey da degêra. yekê le
mindalekan zaty daye berxoy u le espeke nizîk kewtewe. espeke çrpandiye guêy
mindaleke u guty:
- kury baş tkat lê dekem em clewem lesery bkewe!
 kureke clewy lesery espeke krdewe. espeke yekser bû be kotr u fry.
ke kabray cadûker emey biny, bû be baz u rawy kotrekey na. maweyeky zor
be asmanda frîn, ta way lêhat ewendey nema bazeke kotreke bgrê. geîştne naw
baxçey koşky paşa. şazadexanm be kawexo le rêrewy çewy baxçekeda pyasey
dekrd, be xembarîy dalxey roîştbû, biry le bawky dekrdewe ke leseremerga
bû. hîç dxtorêk nebû btuanê çaresery bka. kçe lepr gencêky qozy leberdem
xoîda biny. daway le kçeke krd, rêy bda bbê be engustîleyek u kçe le pencey
xoy bka. leberewey kçeke, kurey be dl bû, dawakey becêhena. genceke bû be
engustîle u ewîş le pencey xoy krd.
 paşa cary dabû herkesê btuanê çaresery bka, kçy xoy dedatê. zor dxtor
çawyan lew padaşte bû, bealm kes le xoy ranedepermû em îşey pê bkrê. îtr
hîç dxtorêk neçûe pêş.
 dway sê roj, rayangeyandkedxtorêky tazehatûe, delê min paşa çak dekemewe.
ew dxtore cadûkere reşe zlekey xoman bû. cadûkereke, ke xoy krdbû be
dxtor, paşay le nexoşîy çak krdewe. wîsty engustîle legel şazade xanm
bgorêtewe wekû belênêk le kçekewe ke raziye mêrdy pê bka, bealm kçy paşa
wîsty xoy lew core belêne bkêşêtewe u guty min hîç engustîleyeky wam niye
şyawy gorînewe bê, debê kabra nextê çawerêy bka, bealm kabray cadûker deîzany
kçeke  bûçy deyewê xoy le belêneke bkêşêtewe. îtr ewe bû pêy gut:
- min bew engustîley pence tûtet razîm.
paşa fermany da yekser engustîlekey bdenê, bealm şazade xanm peşoka u ke
engustîlekey lepencey dereêna, engustîlekey ledest berbûew leser zewy
glor bûewe. engustîleke lepr şka u bû be çend dnke coyek. ke cadûkereke
emey biny, bû be keleşêr u desty be çînekrdny dnke cokan krd. yek take
136 pavol dobşînskî
dnk mayewe, kewtbûe naw qortêk, neîtuany dery bênin. cadûkereke, wekû dwa
hewl, xoy krd be mşk u dnke coke bû be pşîle u mşkekey grt u encn be
encny krd.
bem core cadûkery gewre lenawçû.
 gence qozeke çûe berdem paşa u şazade xanm. daway bwrdny krd ke ewende
ezyety dan. paşa her waqy wrma bû, neîdezany ç qewma. paşan hemû ştekeyan
tê geyand, guty:
- başe, madem to selmandt ke serwery hemû serwerany u madem kçekem ray le
toye, ewa deqeberm krdy. bibe, zemawendy legel bke, heta hetaye bbê be jnt.
 dway maweyeky kem, ahengy zemawend sazdra. genceke nardy bawkîşy hat. ke
paşa eemry xway krd, genceke le cêy paşa çûe ser text u bû be paşa u be
rasty u dadperwerîy fermanrewaîy walty krd.
le hemû alyekewe bû be bextewery u xoşguzerany.
 * * *
13- şeîtan u darker
138 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
darkerêky nedar hebû. rojê seîry krd yek parçe nany mawe. parçe nanekey lenaw
tuêşebere naw be dway peîdakrdny xwardnda rûy krde lêrewar. çwnke  bû xwardny
ew roje, tenya ew parçe naney ma bû. ke geîşte naw lêr, tuêşeberekey be lqy
drextêk helwasy u desty beeîş krd. desty daye tewr u kewtegyany darberûy
zl zl ta şeally areqe bû. lew alweş, şeîtany reş reşy wekû şewy
engusteçaw lenaw dozex hate derewe u  bû aly tuêşeberey darkereke dzey krd
w ew parçe naney têîda bû, ke darkereke her ewendey mabû, brdy u gerayewe.
çûe dozex u leberdem braderekany xoy helkêşa u guty:
- seîr ken çm henawe؟ eme parçe nanêke. eme xwardny yek rojy tewawy
darkerêk bû, lêm dzy u henam.
dergewany dozex qîrandy:
- he؟! ewe ç delêy؟
 katê ke be meselekey zany, zor zor tûre bû ke dlreqîy em dze bgate ew
radeye take parçe nanêky darkerêky destkurt u nedar bdzê. yekser fermany da
şeîtan dem u dest bgerêtewe aly darkereke u yek saly rebeq xzmety bka.
sbeîney rojy paşy, darkereke xerîk bû xoy amade krd bçê  bû lêr, tewrekey
lebn hengly nabû, lepr derga krayewe u gencêky tokme u pelestûr hate jûrewe.
salwy lê krd u guty:
- beyany baş, darker! razy bbm be xzmetkart!
darkereke wealmy dayewe:
- role, etom  bû çiye؟ ç le to bkem؟ min xwardnm  bû xom niye! cge leweş
temaşay em mindale brsiyyane bke le kuncy malewe heltûtawn.
- xemt nebê. to razy be min bbm be xzmetkart, îsrahet dekey. min daway hîç
krêt lê nakem. her zuwş  bût derdekewê xelet nebûy be xzmetkar ratgrtm.
139 ehfsaneî salvî
kabray darker tewrekey daye dest genceke u guty:
- başe... madam sûry, legelma were bçîne darkrdn.
 sê roj têpery, bew maweye yek drext çiye le u lêreware be pêwe nema. kabray
darker be drêjaîy yek sal em hemû îşey pê nedekra.
darkereke zor keîfxoş bû ke dity em hemû dare brawetewe u hemûy berîz u be
şêweyeky rêk u pêk leseryek dandrawe. lew rojewe, darkereke îşy baş bû.
mindalekany çîtr le kuncy malewe goşegîr nebûn u frmêskyan nederşt. belku
wekû masy naw aw çwst u çaalk u bextewer bûn. neyandezany brsêty çiye؟
rojê, xzmetkareke be darkerekey gut:
-kaky darker, guêt lê bê! to lêre be u be şêneîy xerîky darkrdny xot be.
min deçm genm  bû axayek dekutm, baîy zstan xwardn u pêwîsty malewe peîda
dekem.
darkereke wealmy dayewe:
- kurm, to bro. minîş ew maweye xerîk debm u ewendey pêm bkrê dar debrmewe.
deştêky bepît u bereket le pşt ew lêre hebû. hy axayeky dewlemend bû:
sê sed coxîne genm u sê sed )ga(y le gewr u sê sed berazy dabesty
hebû.
 xzmetkareke çû xoy pêşkeş axake krd. guty hatûm, eger detewê
coxîne genmeket  bû dekutm.
axa pêy gut:
- başe, bealm edy kua hawrêkant؟
- axa, xemy şty wat nebê. eger to razy by, min hemû genmeket  bû dekutm.
- razîm. bealm pêm blê aya be tenya xot hemû genmeke dekuty؟
- be tenya bê yan legel hy tr. eme peyuendy be xomewe heye.  bûşt
derdekewê.
- beramber bem îşeta, çendt krê dewê؟!
- ştêky wa na axa, tenya ewendem dewê ke btuanm be yekcar helîbgrm.
- başe, dewry de qesnaxêk deka.
140 pavol dobşînskî
axa razy bû. pêş mal nûstnan bû be hera u horya: şrîq! şrîq! şrîq! em
şrqe şrqe dengy sê hezar qamçy şeîtanan bû. ew şeîtanane le dozexewe
hatbûn  bû ewey yarmety hawrêkeyan bden. genmeke bkwtn u şenebay bken w
rewsey sûr u rendey ka lêk cwda bkenewe,  bû ewey ta pêş beyany hemû
şteke tewaw bbê.
 ke roj healt. xzmetkareke çûe aly axa  bû ewey bê, îşeke bbinê. axa ke
dity em hemû îşe wa zuw tewaw bûe, her waqy wrma. zor keîfxoşîş bû ke
eîşeke be pwxteîy u bê kem u kurty krawe.
xzmetkareke daway krêy xoy krd. sepanekany axa de qesnax genmyan lê bar krd
w axa guty:
- ha, ewende besse؟
xzmetkareke be pêkenînewe wealmy dayewe:
- nexêr! heştam lê bar ken! barm zyad bken! xotan debinin heşta hîç hest be
granaîy bareke nakem.
 hemû genmekeyan lê bar krd. axa le trsan u le rqan mûy lê bû be neşter
w prsy:
- ey êsta razy؟
xzmetkareke desty be qaqay pêkenîn krd, çwnke em hemû barey leal her hîç
nebû. guty:
- zyatrm lê barken, zyatr! çîtan heye, hemûîm bkene kol. nabinin hîç hest be
bareke nakem؟!
sed berazy dabesty hatn. sepanekany axa hemû berazekanyan be kolê dada.
axa hawary krd:
- dek tuk u nefrett lê barê!! her bes nebû؟!
bealm şeîtan pêkenîny be qsekey dehat u heldepery u bazy deda wekû ewey
hîçy le kol nebê. daway krd bary try lê bnên. axa le tûreîyan xerîk bû
şeq bba, bealm çarey nebû, qsey dabû, debwaye qsekey bênête dy. hawary krde
sepanekany,guty:
141 ehfsaneî salvî
- kure, sed )ga(y qelewy  bû bênin. lewe zyatry pê helnagîrê.
şeîtan berdewam bû, her be axa pêdekeny.)ga(kany xste ser mly u xêra be
rakrdn gerayewe aly darkereke. way dezany her hîç bary lê niye, guty:
- kaky darker, eweta hatmewe!
barekey le hewşe dagrt u guty:
- wa bzanm lemewdwa eger cêşt bêlm, taze brsy nabit. saleke wa xerîke tewaw
debê. bealm aya dezany min kêm؟ le birte ew rojey lenaw lêr yek parçe nant ma bû,
lenaw tuêşeret nabû be lqy darêkewe heltuasy bû, ew parçe naneyan lê dzît؟
min bûm ew dziyem lê krdy.
darkereke sery leqand u guty:
- qet lebirm naçê؟
- aya dezany min şeîtanm u leberewey ew parçe nanem le to dzy leseryan krdm
yek saly tewaw xzmett bkem؟
êstaş min derom... her sealmet by u be xoşy u bextewerîy bjy!
ewsa le derewe, be yekcar, dengy hîley hezaran esp berz bûewe. eme
şeîtanekan bûn. hatbûn galteyan be hawrêkeyan dekrd ke naçar krabû yek sal
xzmety darkerêky klol u besezman bka.
 * * *

 14- xwê le zêr benrxtre
144 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
paşayek hebû, sê kçy hebû wekû bibiley çawy xoy bexêwy dekrdn w
xzmety dekrdn. ke pîr bû kewte saalnewe u rdêny wekû befr spy bû, zor car
biry dekrdewe dway mrdny, leher sê kçekey kamyan bbê be şajn.
 diarîkrdny şajn erkêky naxoş bû: her sê kçeke ta hezkey cwan bûn
w paşa beqeder yek xoşy dewîstn. bryary da eweyan bka be şajn ke lewany dy
baştr btuanê xoşewîsty xoy  bû bselmênê.
 rojêkyan kçekany bang krde aly xoy u pêy gutn:
- kçe azîzekanm! min kewtûmete naw saaln u kes nazanê  bû mawey çendy tr legel
êwe dejîm. ca demewê diary bkem kametan dway mrdny min, bbê be şajn.
 demewê pêş hemû ştê bzanm êwe heryeketan çon çony miny xoş dewê.
to kçy gewrem! pêm blê bawky xot çon xoş dewê؟
kçe, be lwtfewe desty bawky maç krd u guty:
- bawke, min tom le zêr xoştr dewê!
paşa guty:
- başe, ey to kçy nawencîm! to bawky xot çon xoş dewê؟
kçy dûem baweşy le mly bawky wereîna u wealmy dayewe u guty:
- bawke, min tom lew tace elmasey ser sery xom xoştr dewê.
paşa guty:
- başe... ey to kçe bçkoalnekem, pêm blê to bawky xot çon xoş dewê؟
)mary( be nermy u myerebany temaşay bawky krd u wealmy dayewe:
- min be qeder xwê tom xoş dewê!
dû xwşkekey be yek deng hawaryan krd:
-çon؟ çon؟ dek xorkt lê kewy bê emek!! her tenya beqeder xwê bawky
145 ehfsaneî salvî
xot xoş dewê؟
)mary( çy gutbû be ser leqandn dûbarey krdewe u bew pery soz u xoşewîsty
seîry bawky krd u guty:
- belê, wam gut. gutm: wekû xwê bawky xom xoş dewê.
paşaîş em qseyey be dl nebû. zor tûrebû. guty: yany kçm, to bawky xot
her tenya be qeder ew xwêye xoş dewê ke be heder deçê u zyatr na؟
eînca rky xoy lê krdewe:
- madam min le aly to nrxm le xwê zyatr niye, bro leber çawm bzr be. key derkewt
xwê le zêr be nrxtre, ew kate detuany bêîtewe u ewsa be her corê bê debê
tacy paşayetît leser bnrê.
)mary( zory xem xward ke bawky xoşewîstiyekey be sûkayety lê wergrt,
bealm neîtuany yek qse bka. ew her wa bû, qet qsey le qsey bawky nedekrd.
zanîşy leber xwşkekany natuanê lemewdwa lenaw koşky bawkîda bjy. îtr desty
daye bwxçekey u sery helgrt u roîşt. bebê amanc be çya u doalnda degera.
rêy kewte naw lêrêky tarîk. lepr afretêky leberdem peîda bû. detgut le zewy
hatote derê, guty:
- mary, kçm! pêm blê le kuêwe dêy؟  bûçy wa bekul degry؟
-ax, xanmy berêz, ç pêwîst deka çîroky xomt  bû bas bkem, xo to natuany
hîç yarmetîm bdey!
- kçm, pêm blê. herçy rûy dawe be mtmanewe pêm blê belku btuanm amojgariyekt
bkem be kelkt bê. ey nazany mrov ta zyatr bkewête naw saalnewe, zana u danatr
debê.
ewsa )mary( xemy dly xoy  bû pîrejn helrşt u guty:
- hemû hyua u awatm eweye brwa be bawkm bênm ke min zor zor xoşm dewê!
pêş ewey )mary( basy xoy bka, pîrejn çîroky beserhaty )mary( dezany,
çwnke jnêky jîr u zana bû. pîrejn beser leqandn hemû qsekany )mary( be gen
krd u daway lêkrd lealy ew bmênêtewe u îşy  bû bka.
mary oxey lexoy krd keyekêky dest kewt grêy dlê xoy  bûbkatewe u xemy
146 pavol dobşînskî
xoy leal helrêjê. zor be dlsoziyewe kewte şwên pêy pîrejn, çûe malekey ke
le kûxêky nawerasty lêrêky darkaj u dar snewber dejya.
pîrejn baştrîn xwardn u xwardnewey xoy leber dana. kçezor pêwîsty be cemêky
wa bû çwnke zor brsî u tînû bû. ewsa pîrejn pêy gut:
- êstaş ba dest be îş bkeîn. pêm blê, rstn u çnîn dezany؟ dezany mer
blewerêny u heyuan bdoşy؟
kçe wealmy dayewe:
- xanmy berêz, min em ştane hîç nazanm. bealm zorm pê xoşe fêre em îşane bm.
her tenya yek car pîşanm bde çone؟ min fêr debm.
- başe, ke wexty hat pêşant dedem. ewey lêre, aly min fêry deby zor be
kelkt dê.
)mary( yekser wekû heng be dl u daw kewte ser îş.
xoy şarezay îş u kary xelke hejareke nebû, bealm her zuw fêry îşekan bû.
hîç minety be îş krdn nebû. manay mandwêty nedezany. qol u basky lê helkrd
w wekû karekeran berwankeyeky spy best u mly leber îş na.
 lewalwe, dû xwşke lûtberzekey )mary( lenaw koşk manewe. berdewam dly
bawkyan  bû xoyan radekêşa: gawê baweşyan pêda dekrd u carê maçyan dekrd. eger
biantuanîbaye le xoşewîstîyan qûtyan deda. edy ewe niye çy arezuwyan heye,
le çawyan deîxwênêtewe u  bûyan cê becê deka؟
kçe gewreke hemû rojê xewny be cl u bergy granbeha dedy u zyad le pêwîst
zêry be xoyewe dekrd. keçy xwşky nawency hemîşemyuany  bûzyafet u ahengy
sema u helperkê dawet dekrd.
 paşa qet desty be rûy ew dû kçewe nedena u dawakany ret nedekrdnewe.
dway maweyek paşa hesty krd kçy gewre  bûye ew hemû zêre be xoyewe deka
ta serncy xelk  bû xoy rabkêşê u kçy nawencîş be aşkra pêy gut deyewê
şû bka. paşa dlnya bû xoşewîstîy ew dû kçe  bû bawkyan legel jakany tace
murtky ser seryan sîs debê u dejakê. zor car )mary( be bir dehatewe u zor
hezy dekrd çawy pê bkewê bealm kes hîçy dereeq nedezany. paşa, ke em
147 ehfsaneî salvî
arezuwe zorey le dl debzua, bewe dly xoy dedayewew hewly deda ew xeyaalte le
mêşky xoy derbka, le dlê xoîda deîgut:
- axr, hîç rojê le xwê zyatr miny xoş newîstûe!
 rojêkyan, bryar bû zyafetêky gewre le koşk bken. çawerêyan dekrd dezgîrany
kçy nawency bê, çêştker be henke henk raîkrde aly paşa u guty:
- gewrem, way çîman beser hat!! way lew bealye!!
paşa prsy:
- ç bûe؟ ewe şêt bûy؟
- gewrem, heşta şêt nebûîm bealm wexte mêşkm bteqê! çy xwêman hebû,
hemûy lenaw çûe: kes nazanê  bûte helm u çûe be asmana, yan zewy qelştûe
w qûty dawe؟ her çon bê, hîç xwê nemawe. hemûy roîştûe u be yekcarîş
fewtawe. başe, lemewdwa ç le xwardn bkeîn؟
- berasty gêl u kewdeny, ha! bro xwê le şwênêky tr bêne!
- çûm geram, bealm le seransery waltda, hîç malêk yek tozqal xwêy têda niye.
- başe, xwardneke be ştêky tr suêr bke. yan xwardnêky wa lê bnê pêwîsty be
xwê nebê.
çêştkereke naçar bû be qsey paşay krd. xwardnêky bê xwêy lêna. debê ewe
ç zyafetêk bê xwardny bê xwêy tya pêşkeş bkrê؟!
myuanekan yek ledway yek le xwardn kşanewe u kes nehat cêyan bgrêtewe.
gutyan  bû lêre bmênînewe, madem lem zyafeteda, nan u xwê u qseyeky xoşman
dest nakewê ke le hemû male hejarêk heye.
paşa tûre bû. bebê oqre dehat u deçû. dû kçekeş be kp u naewmêdy
danîştbûn: taze serdemy zêrînyan roîşt. çwnke zêr le koşk zor bû. bealm be
pêçewaneweyektozqal xwê nebû.yektozqal xwê lehîç şwênê destnedekewt.
her detgut xwê leser dwnya reş  bûtewe u taze carêky tr dernakewêtewe.
xelkeke wrde wrde wazyan le xwardn hena. tenya daway xwêyan dekrd. maalt leber bê
xwêy dexel bbûn. mer u mangaş leber bê xwêy şîryan nededa. alemeke wekû
serxoş netryan deda u lngyan le dû xoyan radekêşa.
148 pavol dobşînskî
 hemû tûşy nexoşy bbûn. paşaîş bbûe qerentû. wekû engusty desty
lê hatbû. kes neîdenasiyewe. eme detgut petaye u beser waltda hatûe. eger
yekê ferde xwêyeky  bû henaban, be qeder kêşy xoy zêryan dedaîê. ew kate
paşa zany xwê ç nîemetêky gewreye! paşa deîtuany zor be asany bergey em
xem u xefete bgrê, eger azary wîjdany nebaye beramber bew xedre gewreyey le
)mary( krd.
bealm )mary( wezey baş bû. îş nema bû fêry nebê u şarezaîy lê peîda neka.
ew derdeseriyeşy nedy ke hemû cêgayeky grtbûewe.
agay lê nebû le koşk u le walty bawky ç base!bealm pîrejne jîr u danake deîzany
mîllet tûşy ç bûe u deşîzany key debê îşy  bû bka. ewe bû rojê bangy
)mary( krd u pêy gut:
- kçy azîzm, le birte rojêkyan pêm guty: hîkmet u zanaîy legel hatny rojgar
w sûrany zemane, dê؟ êstaş wexty ewe hatûe to bgerêîtewe  bû aly kes w
kary xot.
)mary( zor be kul grya u guty:
- xanmy berêz! çon bgerêmewe؟ bawkm frêy dawm u werm nagrêtewe.
- kçy azîzm, megry! hemû ştê be asaîy derwa. êsta le walty êweda xwê le
zêr benrxtre, îtr detuany xot pêşany bawkt bdey.
çy rûy dabû, hemûy  bû kçeke gêrayewe ke agay le hîç nebû. înca guty:
- to ew maweye zor be dlsozy u destpaky xzmety mint krd, pêm blê krêt çende
w ç padaştêkt dewê؟
- xanmy berêz u azîz, to amojgary mint krd. be çaky legelm cûalîtewe. her
ewendem dewê ke supast bkem. tenya yek çenge xwêm bderê wekû bery rency
şan u areqey nêw çewanm  bû bawkmy bbemewe.
- berastîte, her ewende؟ hîçy trt nawê؟ aya dezany herçy arezuwyekt hebê
min detuanm  bût bênme dy؟
- nexêr, qet lewey gutm zyatrm nawê. tenya nextê xwêm dewê u bes!
- madam xwêt ewende leal benrxe, nabê qet xwêt lê bbrê.
149 ehfsaneî salvî
baştrîn şt ke pêşkeşt bkem em dardeste bçûkeye. ke hestt krd lealy
başûrewe )ba(y hat, pştt bde )ba( u bro. sê dol u sê çya bbre, ewsa
bweste u sê car bew dardeste le zewy bde. zewy lew şwêne deqelşê u dem
dekatewe. bro jûrewe, herçy lewê hebû, hemûy diary mine  bû to!
)mary( supasy ew hemû lwtf u çakeyey krd. dardesteke u ferde xwêyekey
wergrt u be dlêky pr xem lealy pîrejn roîşt.  bûyeş dly bexem bû, çwnke
lealy pîrejn qet le hîçy kem nebû. bealm dly xoy bewe daye ke cyabûnewey lew
jne zor naxayenê. ke legel bawky pêk hatewe, dê u em pîrejne legel xoy deba.
ke basy em hest u tegbirey xoy  bû pîrejn krd, pîrejn pêkeny u guty:
- kçy azîzm, tokçêky awha baş u xatûn u myereban by, be drêjaîy jyant hemû
ştêkt be dly xot debê. pêwîst naka  bû min nîgeran by.
 bedem em qsanewe geîştne pergey lêreke. )mary( wîsty supasy bka, bealm
way krd le pr pîrejn bzrbûe u le hîç şwênê diar niye. )mary( be tenya u bê
kesy lew şwêne mayewe. axêky sardy helkêşa. le dlewe hezy krd çawy be
bawky bkewê. ta hezy le lnganda bû berew koşky bawky helîkrde xarê. xary da
ta geîştewe malê. danîştuany koşky paşa zor lemêj bû neyandy bû. çarokeyeky
leser bû, lçkekany lebn çenagey grê da bû. kes neîninasiyewe. wîstyan rêy
neden bçête aly paşa, bealm )mary( parayewe u guty:
- tkatan lê dekem, bmgeyenine aly paşa. diariyeky le zêr benrxtrm  bû paşay xom
henawe. bê şk  bûy debête dermany derdy.
xeberyan daye paşa. paşa guty her êsta bihenine jûrewe.
)mary( ke çûe berdem bawky, daway nanêky krd. paşa emry krd guty nanêky  bû
bênin. înca axêky helkêşa u guty:
- nan؟ nanman zore, bealm yek tozqal xwêman niye.
)mary( nanekey kert krd u guty:
- ştêk nebê, detuanîn peîday bkeîn!
nextê xwêy be kerte naneke werkrd u  bû paşay radaşt. paşa zor keîfxoş bû,
hawary krd:
150 pavol dobşînskî
- oy, ewe xwêye!! ewe be nrxtrîn diariye! ew çakeyet çon bdemewe؟ bxwaze
maly dwnyaîê!
)mary( be dengy nask u myerebany, bew dengey pêy legel paşa dedwa, wealmy
dayewe:
- hîçm nawê, tenya demewê aly to le xwê benrxtr bm.
eînca çarokekey lesery krdewe.paşa )mary( kçy nasiyewe u her wext bû le
xeny xoşîyan bbûrêtewe. daway lê krd ewey rûy da le dly negrê.
)mary( baweşy le bawky wereêna u maçy krd. çawy leser alnedebrd. bem core
hemû ştê wekû xoy lê hatewe.
ew xebere wekû agr u pûş benaw koşky paşa u be serapay waltda balw bûewe
ke kçe bçûkekey paşa hatotewe u xwêy henawe. hemû alemeke xerîk bû le
xoşîyan şêt bn! dû xwşkekeşy keîfxoş bûn, be hatnewey xwşkyan na,
belkû bew xwêyey henabûy. )mary( îş berberekany u sûkayety pê krdny
xwşkekany lebir krd. wekû diarîy hatnewey le walty bêganan kerte nanêky
pêşkeş krdn. her kesê dehate aly, hendê xwêy pêşkeş dekrd. paşa trsa
newek xwêyeke xals bbê, daway le kçeke krd, guty: le rê xwa hemû xwêyeke
meçwêne.
kçe be nermy wealmy dayewe:
- metrse bawke gyan, bay xoman demênê.
le rastîda, kçe herçende xwêy debexşy, cêy pr debûewe. ferde xwêkey hena
bûy, ne betal debû u ne bny dehat. walt kewte jyanêky xoşy wekû gzngy
rojy seretay behar. paşa le nexoşiyekey çak bûewe. zor be )mary( kçy şad
w keîfxoş bû. encûmeny baaly şar u walty best u )mary( krd be şajny walt
w le katêka ke lejêr çetry berz tacyan leser )mary( dena, )ba(yeky fênk le
dem u çawy da, )ba(yeke lealy başûrewe dehat. )mary( qsey pîrejnekey bir
kewtewe. meselekey  bû bawky gêrayewe u pêy gut jney jîr u zana çy pê gutûe
w pêwîste ç bka.
bem core )mary(  bûy derçû. pşty daye )ba( y başûr u sê dol u sê çyay
151 ehfsaneî salvî
bry. lewê rawesta u dardestekey le zewy da. zewy şeqy brd u demy krdewe.
)mary( şorbûewe naw zewy. maweyek roîşt, geîşte holêky gewre detgut le
awêne drwstkrawe. ban u diwar u eerzekey hemû debrîskayewe u debrîqayewe.
tenîşt holekeş hemûy rarewy lûs u brîqedar bû. însany kurtebaal xerîky
eîş bûn. ke çawyan be )mary( kewt, wekû efrît yektryan palesû da u dest
be çrawg xoyan  bû pêşwazy u bexêreênany )mary( helkuta. deyangut:
- bexêr bêy, şajn! bexêr bêy! lemêje çawerêt dekeîn. xanmy gewreman emry
pê krdûîn btbeîne hemû şwênêk u hemû ştêkt nîşan bdeîn, çwnke ewey
deîbiny êsta hemûy hy xote.
 ewane be cryue cryu qseyan dekrd, çrawgyan blnd dekrd u le hewada bayan deda.
wekû mêş be diwarekanda heldegeran u dadegeran. diwarekan wekû berdy behadar
w gewher bend debrîqanewe.
)mary( benaw koşkekeda gera. le diar kîbarîy u şkomendiy em koşke demy
beş bûewe. efrîtekan maryan brde naw rêrewy baxekan u naw rêrewy koşkeke,
ke hezaran hezar awêne u çl çrayan pêda şorbbûewe. hemû wekû zyuy xwr
debrîskanewe. brdiane naw baxçe. baxçeke awêney soregul u wrde mêxek u guly
try way têda bû kes şty way nedy bû. efrîtekan cwantrîn gulyan çny w
pêşkeşy şajny tazeyan krd. ewîş  bûny krdn, bealm hîç  bûnyan nebû, prsy:
- şty wa çon debê؟ min qet guly wa cwanm nediwe, bealm  bûnyan niye!
efrîtekan wealmyan dayewe:
- emane hemû le xwê drwst krawn.
şajn emey zor bealwe seîr bû. pêy heîf bû parçeyeky bçûkîş bba, guty:
- berastîtane؟! çma xwê lêre heye؟
efrîtekan zanîyan )mary( çy le dldaye. hawaryan krd:
- herçy detewê u herçy dlt deîgrê u pêt xoşe,  bû xot bibe. xwêy êre
qet kem naka u toş hergîz xwêt lê nabrê.
)mary( zor be lwtf u myerebany supasy krdn. xatry lê xwastn u gerayewe ser
rûy zewy. zendolekey lepaş danexrayewe.
152 pavol dobşînskî
)mary(, ke geîştewe koşky xoyan, gulekany pêşany bawky da u çy dy bû
hemûy  bû gêrayewe. paşa dlnya bû ke pîrejne jîr u danake, be rasty diariyeky
benrxy pêşkeş kçekey krdûe, çwnke hîç diariyek wekû xwê cwan u benrx
niye.
)mary( pîrejne jîr u danakey naw kûxy lêrewary le bir nekrd. suary arebane bw
w legel bawky çû  bû ewey bidozêtewe u lemewdwa hergîz lêy danebrê.
 kçe be hemû rêgakany dezany u şarezay hemû rêçkekany naw lêreke bû. çend
carêk legel bawky bew hemû rêga u rêçkaneda hat u çû bealm kûxeke le hîç
kuê diar nebû. pîrejnekeş hîç dewsy nema bû. wrde wrde qenaeetyan hena keew
jne cadûkerêky xêrxwaz bûe u sûdy niye be dway da bgerên çwnke naîdoznewe.
eîtr bawk u kç rê u rê geranewe koşk. ew xwêyey xatûne myerebaneke be diary
pêşkeşy krdbûn, tewaw bû. bealm )mary( deîzany xwê le kuê heye. her katê
pêwîstyan be xwê bwaye, deçûne kanga u xwêyan derdehena. kangayeky wa bû qet
bny nedehat.
 dway ew care, îtr hergîza u hergîz rûy neda tûşy bê xwêîy bbn.
 * * *
15- mangekany sal
154 pavol dobşînskî
 degêrnewe delên daîkêk hebû, dû kçy hebû. yekêkyan kçy xoy bû,
nawy )healne( bû. ewey tr zr kçy bû, nawy)marîşn( bû. kçy xoy zor xoş
dewîst, bealm zor rky le kçekey tr debûewe. )marîşn( xoy neîdezany kçêky
cwane, neşîdezany bawejny  bûçy legely baş niye u  bûçy ke deçêtealy be xrapy
legelya decûlêtewe. dlnya bû natuanê hîç ştê bka  bû ewey zr daîky lêy razy
bê u îşekey be dl bê.
 )healne( katy xoy be rabwardn u leberkrdny cly cwan beser debrd.  bû xoy
le jûrewe bû, yan deçûe hewşe, yan  bû seîran u geran deçûe derewe, keçy
)marîşn( hemû îş u kary malewey dekrd: maly gesk deda, çêşty lêdena,
hîrbary deşûşt, cl u bergy deşûşt, xwry derst, qesery dehena w
mangay dedoşy. her îşêky pêwîst bwaye deîkrd. padaşty em hemû kareşy
ewe bû zr daîky sûkayety pê dekrd u cwêny pê deda u rojê heta êwarê be
keîfy xoy deîretand. )marîşn( ew hemû sûkayetiyey qbûl dekrd. ta dehat
)marîşn( cwantr u )healne( naşîrîntr debû. ta dehat )healne( zyatr paly dedaye
w )marîşn( zyatr îşy dekrd.
 rojêkyan daîke biry krdewe u le dlê xoîda guty:
- takey lem male be dest )marîşn( btlêmewe u xemy lê bxom؟ dûrîş niye,
eger genc çawyan pê bkewê, hezy lê bken u eşqy bbn u hîç awr le )healne(
y kçy min nedenewe.
prsy be kçekey krd, be herdûkyan pyalnêky wa pîsyan lê danayewe hîç însany
çak u be wîjdan şty wa naka.
 rojêkyan, ewendey nema bû  bû sery salê nwê, sermayeky kuşnde bû.
derewe ta blêy sard u seqem bû. healne hezy krd  bûnêky wenewşe helmjê.
be )marîşn(y gut:
- )marîşn(, bro lêr u çepke wenewşeyekm  bû bçne  bû ewey leber kemery xomy
155 ehfsaneî salvî
rabkem.  bûny wenewşem zor pê xoşe!
)marîşn(y heş beser wealmy dayewe:
- xwşky bçûk u azîzm, ewe to çît beserhatûe؟ qet diwte guly wenewşe
lebn befr ser derbênê؟!
)healne( lêy qîrand:
- hey hîç u pûçy kem u çrûk!! to çon zat dekey qse le qsey min bkey؟
her êsta bro derewe. eger çepke wenewşeyekm  bû neheny, detkujm.
bem core, )healne( hereşe u gureşey le )marîşn( krd u daîkîşy )marîşn(y
krde derewe u dergay le dwawe daxst u garey da.
 )marîşn( be gryan rûy krde lêrewar. befr çend metrêk kewtbû. hîç nîşaney
bnyademlehîç şwênê diar nebû. maweyeky zor wêl u sergerdan bû. lebrsan alkey
lêwe dehat u le serman moxy êsqany rzy bû. lepr, ledûrewe trûskaiyeky lê
derkewt. bery xoy dayealy trûskaiyeke. roîşt, geîşte ser tropky çyayek.
dity agrêky gewre krawetewe. dwazde pyawy le dewreye, heryeke leser berdêk
danîştûe. syanyan ser u rîşyan spy bû, sêy dy lewan genctr bûn, bem core
her sê sê lewany pêşû genc u alwtr bûn. hemû kp u bê deng bûn. be kş
w maty danîştbûn u zor be sengîny temaşay agrekeyan dekrd.
 ew dwazde pyawe, dwazde mangy sal bûn. mangy kanûny dûemy gewre u mezn
leser gewretrîn u berztrîn berd danîştbû. be ser u rîşy spy wek befr w
dardesty desty zor be şkomendy xoy denwand.
)marîşn(, ke çawy pêkewt, zendeqy çû. ewende trsa nebêtewe. be hepesawy
rawesta. înca zaty daye ber xoy u le pyawekan çûe pêş u guty:
- ey xelk u alemy başîne, rêm bden minîş legel êwe xom leber em agre
germ bkemewe, newek leserman deqesrm u demrm.
kanûny dûemy gewre u mezn razy bû. le kçekey prsy:
- kçm, ewe çon geîştîte êre؟ u be dway çîda degerêy؟
)marîşn( wealmy dayewe:
- hatûwm wenewşe bbem.
156 pavol dobşînskî
kanûny dûemy gewre u mezn guty:
- kçy bçkolem, êsta werzy wenewşe niye.
kçekeguty:
- belê... belê! dezanm! bealm )healne( y xwşkm u bawejnm leseryan krdûm çepke
wenewşeyekyan  bûbênm, newek demkujn. tuxwa, xelky başîne, pêmblên wenewşem
le kuê dest dekewê؟
 kanûny dûemy gewre u mezn qît bûewe. le kçoleke nizîk kewtewe. înca
dardestekey  bû mangy adar radaşt u pêy gut:
- adary bra gçke! to were leser kursy min danîşe.
adar leser berdeheregewrekedanîşt. dardestekey leser agr bada. blêsey agr
berz bûewe u befr desty be tuanewe krd. dar u drext pşkojeyan da u gyay sewz
lejêr dewen şîn bûn u xwnçe gul lenaw gya u gol brîskanewe. bû be behar!!
)marîşn( her hendey zany perdeyeky sewz serapay rûy zewy dapoşy.
adary genc be )marîşn(y gut:
- fermû )marîşn(... çendy hez dekey gule wenewşe  bû xot bçne.
)marîşn( be peleprûzê kewte ser çnîny gule wenewşe, bay çepkêky gewre
wenewşey lêkrdewe. înca zor be lwtf u myerebany supasy mangekany saly krd
w be heledawan gerayewe aly kes u kary xoy.
)healne( u daîky, ke çawyan be )marîşn( kewt hatewe, her meprse seîryan
çend surma! le dly xoyanda gutyan: ew )marîşn( çon tuany bêtewew em çepke
wenewşeîebênê.
 dergayan lêkrdewe.  bûny gule wenewşe malewey pr krd. )healne( be lûtberzy
lêy prsy:
- em gualnet lekuê bû؟ emanet le kuê çny؟
)marîşn( zor be xakeraîy wealmy dayewe:
lenaw lêr, le cêgayeky dûry pr çxwrd çnîm. pr le wenewşe bû!
)healne( çepkekey le dest rapskand. bexow be daîky gulekanyan  bûn krd, bê
ewey be xwşky blê: de toş  bûnêky em gualne bke, çepke gulekey leber
157 ehfsaneî salvî
kemery xoy rakrd.
sbeîney rojy paşy, )healne( leber agrdan danîştbû hezy çûe tûy kyuy.
hawary krd:
- yalal )marîşn( bro naw lêr u tûy kyuîm  bû bêne.
)marîşn(y besezman guty:
- xwşky bçûk u xoşewîstm! ewe to çît beser hatûe؟ qet diwte tûy
kyuy lejêr befr ser derbênê؟!
)healne( besery da qîjand u guty:
- hey hîç u pûçy kem u çrûk! to çon zat dekey qse le qsey min bkey؟
dey bro derewe, eger tûy kyuîm  bû neheny, detkujm.
bem core )healne( disan her u gîfy lê krd u daîkîşy )marîşn(y derkrde
derewe u dergay le dwawe pêweda u garey da.
 ew kçe bçkoleye bedem gryan u frmêsk rştnewe çûe naw lêr. befr çend
metrêk kewtbû. nîşaney jyan u şty zîndû le hîç şwênê nedekewte berçaw!
maweyeky zor wêl u sergerdan bû. le brsan henawy ber bbûewe. moxy êsqan w
xwêny demary wşk healtbû.
 disan rûy krde trûskaiyeke u geîşte agre klpedareke. ew roje disan
dwazde pyaw be elqe le dewry agreke danîştbûn. emane dwazde mangy sal bûn.
kanûny dûem be ser u rîşy spy leser berztrîn berd danîştbû. )marîşn( le
pyawekan çûe pêş u guty:
- pyawy başîne, rêm bden bêm legel êwe xom leber em agre germ bkemewe, newek
leserman deqesrm.
kanûny dûemy gewre u mezn daway kçey qbûl krd u lêy prsy:
- kçm, ewe  bûçy hatûî؟ le ç degerêy؟
)marîşn( wealmy dayewe u guty:
-  bû tûy kyuy hatûm؟
kanûny dûemy gewre u mezn be sersamy guty:
- ême le werzy zstandaîn. tûy kyuy qet lebn befr narwê!
158 pavol dobşînskî
)marîşn( zor be pest u xembary guty:
- belê... belê! dezanm! bealm )healne(y xwşkm u bawejnm leseryan krdûm tûy
kyuîyan lelêr  bûbênm. hereşeyan lêkrdûmeger tûy kyuîyan  bûnebem, demkujn.
tkaye bezeiytan pêmda bêtewe, pyawy başîne, pêm blên tûy kyuîm lekuê dest
dekewê.
 kanûny dûem qît bûewe. le mangekey berambery çûe pêş, dardestekey  bû
drêjkrd u pêy gut:
- temûzy bra, to were leser kursîy min danîşe.
temûz çûe ser berztrîn berd u dardestekey leser agr bada. agreke sê
qat blêsey lê berz bûewe u be çawtrûkanêk hemû befry tuandewe. gealy dar
pşkûtn u balnde destyan be xwêndn u cryue cryu krd u gul le hemû alyekewe
brîskanewe. detgut estêrey spy wrdilen bebn dar u dewen werkrawn.
werzy hawîn bû! estêre bçûkekan bûn be danetûy kyuy geîyu. )marîşn(
heşta sersamy bery nedabû, ke serapay rûy zewy bû be tûy kêwy. her
detgut zewy be xwên awdrawe. temûz hawary krd:
- xêra )marîşn(, çendy hez dekey tûy kyuy  bû xot bke.
)marîşn( çarok berampîly pr tûy kyuy krd. le xoşîyan her wext bû per w
bal derbka. be lwtf u myerebany supasy mangekany krd u be heledawan gerayewe
malê. )healne( u daîky, ke dityan )marîşn( hatewe u yek berampîly pr tûy kyuy
hena, her waqyan wrma. dergayan lêkrdewe.  bûn hemû jûry pr krd. )healne( be
bwxraîy le xwşky prsy u guty:
- em hemû tûe kyuiyet lekuê hena؟ le kuê çnyute؟
)marîşn( zor be xakeraîy wealmy dayewe:
- le şwênêky dûry naw lêr çnyume.
)healne( u daîky têr u pryan xward, bê ewey hîçêkyan bem kçe bedbexte blê:
detoş, ha, em dnke bxo!
rojy sêyem, healne hezy çûe sêwy ter u taze. bangy )marîşn(y krd w
besery da qîrand:
159 ehfsaneî salvî
- )marîşn(, xêra bro naw lêr u sêwy sûrm  bû bêne.
)marîşn( guty:
- xwşky bçkolew xoşewîstm, eweto çt beserhatûe؟ qet kes bistûyety
sêwy sûr be zstan pê bga؟
)healne( xoy lê tûre krd u hawary krd:
- hey hîç u pûçy kem u çrûk! to çon zat dekey qse le qsey min bkey؟
dey her êsta bro derewe  bû naw lêr. eger sêwy sûrm  bû neheny, detkujm...
be rastme, ha!!
daîke hat )marîşn(y wederna u dergay le dwawe daxst u qufly da.
 )marîşn( be gryan u zary sery helgrt  bû naw lêr. befr çend metrêk kewtbû.
le hîç şwênê nîşaney jyan u însan nedekewte berçaw. maweyeky zor wêl w
sergerdan bû. brsêty çngy lebineqaqay naw sermademary leşy sr krd.disan
ledûry dûrewe trûskaiyeky dy u çû geîşteagre klpedarekey caran. dwazde
pyaweke wekû bazne le dewry agreke danîştbûn. be sengîny danîştbûn u kes
cûley nedekrd. kanûny dûemy gewre u mezn leser berztrîn berd danîştbû.
dardestekey be destewe bû. )marîşn( leberyan parayewe u guty:
- pyawy başîne, lêm gerên, nextê xom leber em agre germ bkemewe. tkatan lê
dekem, newek leserman req heldêm u demrm.
kanûny dûemy gewre u mezn lêy prsy:
- kçeke, ey em care  bûçy hatûî؟
kçeke wealmy dayewe:
- hatûm sêwy sûrm dewê.
kanûny dûemy gewre u mezn guty:
- bealm le werzy zstandaîn, sêwy sûr lem werze pê naga.
)marîşn( be kz u xembary guty:
- belê... belê!dezanm! bealm )healne(y xwşkmbexow bedaîky hereşeyan lêkrdûm
eger sêwyan  bû nebem, demkujn. tkaye em careş yarmetîm bden!
ewsa kanûny dûem le cêy xoy hesta, le mange here pîreke çûe pêş,
160 pavol dobşînskî
dardestekey  bû radaşt u guty:
- çrya êkê, bra, to were leser kursy min danîşe!
çrya êkê çû leser blndtrîn berd danîşt u dardestekey leser agr bada.
blêsey agr berzbûewe asman u ewey befr bû leser zewy nema. bealm wekû
carekany dy gealy dar nepşkût, gealkan zerd bbûn. wrde wrde helwerîn. werzy
paîz bû! )marîşn( hîç guly behary nedy, eger guly behary heşbaye, ew
neîdedy, çwnke çawy her leser lkedarekan bû. darsêwêky biny sêwy sûry
dabû. sêwekan be lqekanda şorbbûnewe. çrya êkê be )marîşn(y gut:
- )marîşn( qedy em drexte rahejêne... xêra raîhejêne!
)marîşn( drextekey rahejand, sêwêk berbûewe. dûbare raîhejand, sêwêky tr
berbûewe. paîz guty:
- ewende bbe )marîşn( besse. xêra bgerêwe malê.
)marîşn( dû sêwekey hena u be nermy supasy mangekany krd u be gurge loqe
gerayewe malê.
)healne( u daîky ke dityan )marîşn( hatewe, her waqyan wrma. dergayan krdewe.
)marîşn( dû sêwekey danê. )healne( lêy prsy:
- em dû sêwet le kuê hena؟
leberewey sêwekany pê kem bû, tûrebû qîjandy:
- hey hîç u pûçy kem u çrûk!  bûçy zyatrt sêw  bû nehenam؟ diare le rêgada
xwardûte.
)marîşn( be sersamy guty:
- ay, xwşky azîzm! pêm brwa bke hîçm nexwardûe. ke yekem car darekem
rahejand, tenya yek sêw berbûewe. carêky dûemîş heryek sêw berbûewe.
heqîşm nebû lewe zyatr raîheênm. îtr emryan pê krdm bgerêmewe malê.
)healne( wîsty lêy bda u hawary krd:
- hey tûk lê baryu! dek şeîtan  bû xot bba.
zr daîky pry daye deske gesk u pealmary da, bealm )marîşn( wîsty xoy leber
lêdan albda. raîkrd  bû mdbeq u xoy le pena agrdan şardewe.
161 ehfsaneî salvî
)healne(y şerany wazy le cwên u sûkayety hena, sêwêky xward. daîkîşy
sêwekey try xward. le jyany xoyana sêwy wa xoş u betamyan nexwardbû.
meraqyan grt sêwy trîş bxon. )healne( be daîky gut:
- daîke, ferwekem bderê, xom deçme lêr. lewaneye em hîç u pûçe zory sêw
le lêr henabê, bealm le rêga xwardbêty. eger le dozexîş bê, madam ewende
zore, debê cêgay ew sêwane bdozmewe u hemûy btekênm. şeîtan natuanê rêm lê
bgrê.
daîke neîtuany kçekey lem bryare paşgez bkatewe.
)healne( ferwekey krde ber u çarokey lesery pêça u cly tund lexoy lûl
da. îtr mly rêy grt u rûy krde lêr. daîky leber derga westa bû, desty
heldegloft u be xem u xefetewe seîry kçekey dekrd. befr çend metrêk
kewtbû. serapay lêry dapoşy bû. hîç rêçke u rarewêk diar nebû. )healne(
maweyeky zor sûrayewe. îştyay sêw weku u şeîtan dney deda. le dûrewe
trûskaiyeky dy. rûy krde trûskaiyeke u geîşte aly agre dagîrsaweke.
dwazde pyaw be elqe le dewry danîştbûn.
 bê ewey salw le kes bka, yan daway rwxset bka bçête ber agreke u xoy
germ bkatewe, wek ewey agreke  bû em krabêtewe, çûe ber agreke u desty
xoy daye blêsey agreke.
 kanûny dûemy gewre u mezn, be tûreîy lêy prsy:
- to kêy؟  bûçy hatûîte êre؟ le ç degerêy؟
)healne( be lûtberzy helîdaye u guty:
- pîremêrdy xerfawy trn, em prsyare qorane çîn؟ be to çy le kuêwe hatûm w
deçme kuê؟
ewsa xêra têy teqand  bû naw lêrewar. way dezany sêwy geîyu çawerêy deka.
 kanûny dûemy gewre u mezn le rkan broy henaye yek. dardestekey leser
sery xoy bada. agreke kujayewe u asman tarîk dahat. bû be befrêky tûş.
helîkrde )ba( u zryan. dwnya ewende tarîk dahat, )healne( her ewete destekany
xoy dedy. ta zyatr befry tê dekrd, ew zyatr pel u poy deçry u grj u req
162 pavol dobşînskî
debû. way lêhat alqy le dû nedehat. letrêky brd u berbûewe.
 lemalewe, daîky leser aw u agr çawerêy dekrd. deîgut kçekem  bûçy wa dwa
kewt. le pencerewe temaşay krd, çûe ber derga u be asoy dûrda helîrwany.
maweyeky zor pê çû, healne her nehatewe. daîke desty daye ferwekey u guty:
- ewe neîdetuany waz lew sêwane bêny؟ ştêkîşy beser nehatbê؟! ba be dûîda
bçm.
çarokeyeky leser u guêalky pêça u çûe taqîby kçekey. ta dehat befry zyatr
tê dekrd u )ba( u zryan tund u tîjtr debû. befrêky zor kewtbû. daîke be nîxe
nîx u henke henk deroîşt u bangy kçekey dekrd, bealm... ne dengêky guê lê
bû ne wealmêk. wêl bû. xoîşy neîzany le kuêye؟ pel u poy hemû sr bû. alqy
le dû nedehat. hezy leber bra u berbûewe ser befr.
 le malewe, )marîşn( şyuy lêna u jûry maly u mangay doşy u danîşt. be
bê hûdeîy, çawerwany )healne( u daîky krd, bealm ewan negeranewe. )marîşn(y
helîm u myereban  bûyan kewte bn bareky xeman. le diar xerek danîşt u le dlê
xoîda guty:
- daxo ew mawe dûr u drêje le kuê gîryan xwardûe؟
 ta betreky şew çû, danîşt. )healne( u daîky dernekewtn. oqrey lê helgîra,
kewte dalxe u le pencerewe seîry derewey krd.
- çtan beserhatûe؟ ç derd u bealyektan beser hatûe؟
 hîç ştê diar nebû. zryan nîştewe, estêrey asman kewtne cryue cryu!
befr deçrîskayewe, ban lejêr qursaîy befr qrç u hory bû.
)marîşn( pencerey daxst. le xeman dlê deguşra u hecmany nebû.
  bû sbeîney paşy, têşty amade krd u çawerêy krd bealm daîk u xwşky
negeranewe. tumez lenaw lêr, leserman req bbûnewe u mrdbûn.
 bem core )marîşn( kûxeke u mangake u parçe bêstaneke u mêrg u şînaîy
dewr wbery maly hemû be mîrat  bû mayewe.
 le ser wbendy behara, gencêky qoz hate daxwazy )marîşn(y nazdar u zemawendy
legel krd.
 ew jn u mêrde,  bû xoyan be şady u bextewery jyan.
 * * * 

 16- )birwna(y nazdar
164 pavol dobşînskî
 lepşt heft çya u heft dol u heft deryalûş, lepşt heft lêr u heft
rûbary gewre, lew şwêney dwnya leser texte darêk qaîm krawe  bû ewey goy
zewy hûrd u hera nebê, paşayek hebû, baxêky cwany hebû, drextêky nazdary
têda bû. drexty wa cwan le dwnyada nebûe. kes neîdezany daxo ew drexte bery
heye, yan na؟ yan daxo katy xoy bery hebûe, yan na؟
 paşa le hemû kes zyatr meraqy bû emey  bû derbkewê. her myuanêky bhataye,
deîbrde aly ew drexte  bû ewey temaşay bka u bzanê be ray xoy ç berêky heye.
bealm ne lew walte u ne le waltany bêganeş kes ew wealmey pê nedrayewe u neîzany
ew drexte ç core drextêke!
 rojêkyan, paşa hemû cngr u falçy u zanakany walty kokrdewe u daway lêkrdn
bzanin ew drexte ç berêk deda. hemû hatn, le drexteke wrd bûnewe. bealm
negeîştne hîç encamêk. axîry pîremêrdêky kûry besaalçû, guty:
- lew dwnyayeda hîç kes niye bzanê em drexte ç berêk deda, çwnke le dwnyada
drexty wa niye u ta êsta kes bery em drextey be çaw nediwe, bealm  bûtan bas
dekem, ke mindal bûm, bapîrem çon basy em drextey  bû dekrdm ke ta êsta
kes neîzanyue.
 hemû şewê, seat yazde, emdrextepşkoje deda. dway çarekêk pşkojekan
debn be kulûk u dway nyu seat bery tewaw geîyu deda. deq le nyueşewa, ew
bere lê dekrêtewe. kes nazanê kê lêy dekatewe.
 ke pîremêrd le qsekany bûewe, paşa guty:
- eme pêwîsty be çawedêry u zêrewaniye  bû ewey  bûman derbkewê, ke qseket
raste. eger qseket rast bê, debê bery em dare lê bkenewe u  bû miny bênin,
çwnke drexteke hy mine u lenaw baxy min rwawe. kametan detuanê em erke bgrête
esto؟
 kure noberekey wealmy dayewe, guty:
- bawke, em îşe be min geîşt.
165 ehfsaneî salvî
 îtr bryar dra, em kure le şewy paşiyewe, çawedêry drexteke bka ke bery
wa seîr u semere u xêray deda. şew dahat, kure rûy krde naw bax. be pêy
pêwîst şerab u goşty brjawy legel xoy brd. be asûdeîy danîşt u çawy
briye drexteke. be peroşewe bû bzanê ç rûdeda. maweyeky zor pê çû, hîç
nebû. yek gealy drexteke necûalyewe. bealm ke zengy seat yazde lêy da, lepr
drexteke pşkojey dekrd. dway çarekêk pşkojekan bûn be kulûky cwan w
seat yazde u nyu kulûkekan bûn be core tûyeky kyuy u wrde wrde gewre
bûn. seat dwazde çarekêk kem, bûn be sêwy zêr. ew sêwane wekû roj
leser ew drexte debrîqanewe. şazade le sersamîyan zmany gîra. temaşay dekrd w
neîdetuany le cêy xoy bcûlêtewe. ke sêwekan tewaw pêgeîştn, kureke hesta
çûealy drexteke  bû ewey sêwekan lê bkatewe. ke geîşte bn drexteke, krdy
be gerdaw u ferteneyeky wa, nebêtewe. asman bû be çexmaxe u hewre trîşqe.
hewr guêy le eerdy na. baran wekû kotky dewnxûn dehate xwarê. )ba(yeky
seîry hat. şazade  bûrja u xewy lêkewt u ta sbeînê be xeber nehat. ke bexeber
hat, dity darêky rût!! ne ç sêwy zêry pêwe bû, ne ew keseş diar bû ke
şew, lenaw tof u ferteneda, sêwe zêrekany lêkrdbûewe.
şazade be pest u xembary çûe aly bawky u rûdawekey  bû gêrayewe.
bray dûem guty:
- ewe tobextt yar nebû. emşew min deçm her kesê tuxny ew drexte bkewê,
deîgrm.
 paşa rwxsety da. ke şew dahat, şazade çû lebn drexteke danîşt w
çawedêry krd. bedem çawedêry u çawerwanîş  bû xoy goşt u kulîçe u ew
ştaney dexward. ta seat yazde dwnya kş u mat bû. seat yazde çlekan
çroyan derkrd u dway çareke seatêk çrokan bûn be kulûky cwan u seat
yazde u nyu bûn be dnke tûy kyuy brîqedar u dnke tûekan wrde wrde gewre bûn
ta nyu seaty ma  bû nyue şew ew dare hemûy bû be sêwy zêry brîqedar.
 şazade zor xoy taxîr nekrd, zor be bwêry u çaalky beser drextekeda helgera
 bû ewey sêwekan lê bkatewe. drexteke sard sard dahat, hemû ştê besty w
166 pavol dobşînskî
bû be tem u tarîky, dwnya bû be yek parçe bestelek.
 şazade, legel yekemtekan pêy helzely u berbûewe. ewsa )ba(yeky seîry hat
w şazade le şwêny xoy xewy lêkewt. ke sbeînê be aga hat, drexteke wekû
caran rût u qût bû. şazade şermezar bû beramber bawky, bealm naçar bû bçête
aly u rûdawekey  bû bgêrêtewe.
 paşa sery surma u zor tûreş bû, çwnke beme xerîk bû naewmêd debû
le dozînewey dzy sêwe zêrekan. lew kateda, kure here bçûkekey, bê ewey
kes hest pê bka, hate pêşewe çwnke ew be pêçewaney brakany hergîz le rîzy
pêşewe nedewesta. zorbey katy xoy be şmşal lêdan beser debrd. şmşalêky
başy lê deda.
kure be bawky gut:
- bawke, rêm bde minîş wekû brakanm şewêk çawedêry ew drexte bkem, belku
bextm yar bê.
bawke wealmy dayewe:
- kurm, to çt pê dekrê؟ eweta dû braket şewnxûn u çawedêry drextekeyan
krd, bealm bê hûde bû. waz lem bire bêne u tûrem meke.
 bealm kure wazy le bawky nehena. her daway krd u dûbarey krdewe ta bawky razy
bû. êwarê, kure bexo u be şmşalewe çûe naw bax. le nizîk drexteke danîşt w
desty be şmşal lêdan krd. zengy seat yazde lêîda, drexteke kewte çrokrdn.
kure her leser şmşal lêdan berdewam bû. dway çareke seatêk çrokan bûn
be gul u înca gulekan bûn be dnke towy bçûk u dnke tûekan wrde wrde
gewre bûn. nyu seat mabû  bû nyue şew, sêwy zêry cwan u brîqedar leser
drexteke derkewtn, bealm kure hîç guêy pê neda, ew her leser lêdany awazy
xoş berdewam bû.
 ke bû benyue şew, xşe xşêk le asmanewe hat: dwazde kotr hatn, leser
drexteke xwalnewe u înca leser zewy nîştn u bûn be dwazde kçy cwan u nazdar.
yekêkyan le nawerast bû le hemûyan cwantr bû. ewe şazade xanm bû. şazadey
bçkole ne şmşalekey xoy be bir ma u ne sêwe zêrekan. le diar em dimene, le
167 ehfsaneî salvî
cêy xoy req bû.
kçe here cwaneke sêwekany lêkrdewe u ke lê bûewe, le şazade çûe pêş w
pêy gut:
- n bûm ta êsta sêwekanm lê dekrdewe, lemewdwa norey toye nyuerwan sêwekan
lê bkeîtewe.
şazade lêy prsy:
- to kêy؟ u xelky kuêy؟
kçe wealmy dayewe:
- min )birwna(m, xelky şary reşm.
 legel em qseye, leberçaw bzr bû. genceke maweyeky zor temaşay ew alyey
krd ke kçekey lê bû, înca çawy briye drexteke wekû ewey kçeke leser
çlepopey danîştbê, bealm bê hûde bû. kçe cwaneke taze bzr bbw w, hîç nîşane
w dewsy nema bû. kure, dway maweyeky kem, hatewe ser xoy u gerayewe malê.
ke bawky biny, le xoşîyan le dûrewe hawary krd:
- bawke şewnxwny u çawedêrîm krd u hemû ştêkm zany.
bawke sery surma u le xoşîyan rûy krayewe u prsy:
- eger waye؟ ey kua sêwekan؟
- êsta sêwe zêrekanm pê niye. bem zuwane  bût dênm. çawedêrîm krd u be hemû
ştê kewtm.
kçêky cwan u nazdar heye nawy )birwna(ye. hemû şewê le şary reşewe dê u deq
le nyuey şewa sêwekan lê dekatewe. bealm lemro bedwawe, min nyuerwan sêwekan lê
dekemewe. )birwna( pêy gutûm.
 bawkyan, le xoşîyan, hecmany nebû. desty le pşty kurekey da u pîrozbaîy
bwêry u azayety lêkrd. keîfxoşiyekey zyatr leber ewe bû ke bem zuwane sêwe
zêrekany dest dekewê.
 kure çy gut, hemûy wa derçû. hemû rojê şazadey bçkole deçûe sêw
rnîn u paşay besaalçû le xoşîyan nedehewayewe. meseleke maweyek bem core
roîşt, bealm genceke roj be roj nîgerantr debû. roj be roj adz u xembartr debû.
168 pavol dobşînskî
leber ewey hemû mêşky be )birwna(we xerîk bû. sereta, ke deçûe sêw
rnîn, dly bew omêde xoş bû, belku carêky tr çawy be kçeke bkewê. bealm ke
kçeke hîçy tr nehatewe, ewîş arezuwy cêbecê krdny ew erkey nema. daway
le bawky krd rêy bda bçê  bû xoy be dwnyada bgerê.
 paşa maweyek rêgay kurekey neda, bealm ke kurekey lekery şeîtan nehate
xwarê, îzny da brwa, bew hyuayey paş maweyeky kem be şady u bextewery
bgerêtewe. şazade, ke rwxsety wergrt, yekser mly rêy grt u roîşt.
xzmetkarêky begel xoy da u çeky pêwîsty helgrt u tuêşeyeky zory brd w
maalwaîy le daîbaby krd u suary esp bû roîşt. çawy dekewte ser her alyek,
rûy dekrde ew alye u deroîşt.
 her roîşt roîşt, çya u rûbar u mêrg u mîrxwzary bry. le walt u deryalûşy
dûr têpery. serapay dwnya gera bealm hîç xebery şary reş u )birwna(y dest
nekewt.
 kure be xo u be xzmetkarewe şl u şeket bûn. xwardnyan lê bra. bealm
her berdewam bûn belku ştê be ştê bken u be mebesty xoyan bgen. axîry
geîştne koşky jne cadûkerêk. ew jne cadûkere daîky )birwna(bû. jney
cadûker pêşwazy lêkrdn u bexêry henan u lêy prsîn eewdaly çîn.
şazade wealmy dayewe:
- hatûîn demanewê bzanîn daxo to nawy şary reş u nawy xatû )birwna(y cwan
w zêrînt nebistûe؟!
jney cadûker guty:
- bedy kû؟ role azîzekanm! êwe penatan  bû cêgayeky baş henawe. hemû rojê,
)birwna( dê xoy lenaw baxy min deşwa. eger btanewê detuanin lewê çawtan pê
bkewê.
 le rastîda, jney cadûker deîzany ew gence çawy le dû kçekeyety,  bûye be
nasky u myerebany legelyan cûalyewe, bealm hesty dly xoy  bû dernebrîn.
bere bery nyuero, şazade çûe naw bax. jne cadûkereke bangy xzmetkarekey krd
w brdiye alyek. qsey legel krd u îqnaey krd be dway axakey da bçê. hereşey
169 ehfsaneî salvî
lêkrd le kçekey nizîk nekewêtewe. belênîşy pêda eger dawakey cê becê bka
padaştêky başy dedatê. înca şmşalêky le dest na u guty:
- ke çawt be )birwna( kewt, lem şmşale heltûrêne  bû ewey axaket xoy  bû
aly şazade xanm helnekutê.
ewsa xzmetkarekey narde şwên axakey.
 şazade xerîk bû lenaw bax pyasey dekrd. xzmetkareke çawerêy krd: nyuero,
dwazde kotr leser çlepopey drextêk dabezîne xwarê u bûn be dwazde kçy cwan.
ewey here cwanekeyan ke )birwna(y zêrîn bû, wekû tîşky roj debrîqayewe.
hemû çl u gealy drextekey le brîq u baqy xoy nqûm krd.
 xzmetkareke, le diar em dimene cwane hepesa. qsey jney cadûkery her le
bir nema. bealm dway nextê hatewe hoş xoy u zor be tundy desty be şmşal
lêdan krd. şazadey genc legel dengy şmşaleke xewêky qûly lêkewt. xewêky
way lêkewt hez nebû btuanê lew xewe be agay bênê.
ke şazade hatewe hoş xoy, xzmetkareke  bûy gêrayewe ke )birwna( be tenîşty da
têpery u be soz u xoşewîsty temaşay krd. şazade gleîy lêkrd  bûçy be agay
nehena. xzmetkareke zory pê naxoş bû, bealm hîç basy şmşalekey  bû nekrd.
 beyany rojy paşy,ke şazadedûbare çûenaw bax, jney cadûker xzmetkarekey
brde alyek u ştêky çrpande guê u tund desty guşy u şmşalekey daîê.
 xzmetkareke deîzany )birwna( lekam alwe dê, yekew rast çûe ew aly baxeke.
xzmetkareke, ke guêy lê bû kotrekan nizîk kewtnewe u le dûrewe trûskaiyeky
dy, desty be şmşal lêdan krd. şazadey axay xewêky qûly lêkewt. )birwna(
çûe tek şazade. dahatewe sery u be sozu keserewe temaşay krd u roîşt.
 ke şazade bexeber hat u zany )birwna( bealyewe têperyue, le xoy u le
xzmetkarekey tûre bû: xoy  bûçy xewt؟ u ke xewt, xzmetkarekey  bûçy be
xebery nehena؟ bealm taze çy ledest dê. hemû ştê roîşt u brayewe. bryary
da em care herçy bbê, nabê bxewê.
 rojy paşy, şazade herwekû caran, çûe naw bax u bere bery nyuero lenaw
baxeke desty be hat u ço krd u çawy helgloft  bû ewey xew neîbatewe, bealm
170 pavol dobşînskî
faîdey nebû. jne cadûkereke, xzmetkarekey destemo krdbû krdbûye aly
xoy. ke )birwna( leser drexteke derkewt, xzmetkareke fûy le şmşaleke krd
w şazade xewêky qûly lêkewt. parçe parçet krdba be aga nedehat. )birwna(y
nazdar, hate alyewe, dahatewe sery u serncêky pr bezeîy lêda u guty:
- way çend bedbext u besezmany!! bê xem u xeyal dexewy u nazany kê
bextewerît lê têk deda. le baty frmêsk çend dane mrwariyeky leçaw hate xwarê.
eînca baîdayewe u legel deste xwşkekany hendê guly çny u beser şazadey
werkrd u be xzmetkarekey gut:
- be axat blê eger deyewê min bbinê, debê zyatr wryay xoy bê! dway nextê,
şazade le xew hesta. le xzmetkarekey prsy daxo )birwna( hatûe, yan na؟ w
em guley beseryanda prjandûe manay çiye؟ xzmetkareke, çy rûy dabû hemûy
 bû gêrayewe: )birwna( çon çony seîry krd u çon guly beser werkrd u çon
emy raspard pêy blê eger deyewê )birwna(y dest bkewê, debê zyatr wryay
xoy bê.
 şazade zor pest u xembar bû. kewte xem u xeyal u birkrdneweyeky qûl. lêy
msoger bû bem hale be mebesty xoy naga. îtr lekn jne cadûkereke roîşt.
wîsty le peyame remziyekey )birwna( bga, bealm bê hûde bû.
rojê, ke be dwnyada desûrayewe,  bûrja u xewy lêkewt. le xewda dy )birwna( hate
sery u guty:
- to ta ew xzmetkaret legelda bê, destt be min naga. çwnke xzmetkarekeyan
tefredawy. xyanett legel deka. tegeret dexate pêş u nayelê be awaty xot
bgey.
 şazade, ke be xeber hat, biry krdewe, tarîky mêşky rewiyewe u wrde wrde
rastîy bûderkewt.zanyeîtrdebêç bka.bealmineîdetuanyseryxzmetkarekeybbrê
çwnke hîç belgey tawanekany bedestewe nebû. ewe nebê deîzany xzmetkarekey
bealş xyanety lêkrdûe u tegerey xstote pêş  bû ewey bextewer nebê. ca way
be baş zany carê hemû ştê be deqe xoy lê bgerê.
 bealm xzmetkareke, le pêsty xoy çûbûe derewe, pêy şerm bû fermany
171 ehfsaneî salvî
axakey cêbecê bka. hemû hewlekany depûkandewe. ke şazade hewly deda be
şêneîy bidwênê u wîjdany bbzuênê, ew zor be tundy wealmy dedayewe. axîry
şazade lêy dehry bû, şîry helkêşa u le mly da. sery vrrey hat berzbûewe w
wekû bazne le asman sûrayewe u brînekey xwênêky reş u pîsy lêhat u dway
nextê zewy alşe ngrîsekey qût da.
 ke xzmetkareke be szay xoy geîşt u mrd, şazade be tenya le roîştny
xoy berdewam bû. her roîşt roîşt, dakşaye naw cergey lêr u çya u doly
sexty bry. rojê guêy le grmeyeky tund u tîj bû. çyay legel heja.  bû aly
dengeke çû, dengeke lenaw mêrgêky gewre dehat. sê şeîtan şeryan bû.
şazade prsy:
-ewe leser ç şertane؟
wealmyan dayewe, gutyan:
- kêşemane leser mîraty bawkman. ewîş, xot debiny: ferweyeky şwanan u em
pêalwe u em qamçiyeye.
şazade be sersamy prsy:
- êwe şêt bûne çiye؟ leser şty wa pr u pûç be şer dên؟
- to nazany؟ emane şty cadûiyn: ewey em ferweye leber bka, leber çawan bzr
debê, tenanet şeîtanîş naîbinê. ewey em pêalwe le pê bka, yekser defrê w
berz debêtewe asman u ewey em qamçiye rabweşênê, her şwênêky biewê dem w
dest degate ewê. ca heryeke le ême deyewê her sê şteke  bû xoy bê, çwnke
ştekan tak tak u bê ewany dy be kelk hîç nayen.
wern, emin be dadperwery  bûtan dabeş dekem. ştekan aly min dabnên u brone ser
ew çyayey ewê. ke amajem pêdan, be rakrdn wernewe alm. her kamtan yekem car
geîştewe alm, her sê şteke  bû ew debê.
 şeîtanekan razy bûn. ştekanyan aly şazade cê heşt u be heledawan be
cdçya helgeran. şazade yekser ferwekey krde ber u pêalwekey lepê krd w
qamçiyekey raweşand u hyuay xwast bgate bn şûrey şary reş. yekser çend
walt u çend deryalûşy bry, her hendey zany geîşte ber derwazey şary reş.
172 pavol dobşînskî
ferwekey dakend u pêalwekey lepê krdewe. yekê le deste xwşkekany )birwna(
çawy pêkewt, heîpey lêkrd çû çy dy bû  bû )birwna(y gêrayewe. )birwna( pêy
bawer nekrd çwnke qet be xeyaly da nedehat şazade btuanê bgate ewê. deste
xwşkêky try nard  bû ewey le xebereke dlnya bê. ew deste xwşkeîşy hatewe
w guty rast deka. )birwna( deste xwşky sêyemy nard. ewîş heman deng
w basy henayewe. ewsa )birwna( xoy çûe ber derwazey şar. ke geîşte ber
derwazey şar, çawy be xoşewîstekey kewt, le xeny xoşîyan mrwary le çawan
hat. lew kateda, sê şeîtaneke geîştne ewê. be nere ner u grme grm paranewe
şazade ştekanyan bdatewe:
-şazade gyan, ştekanman bdewe: ferwe u pêalw u qamçiyekeman bdewe.
şazade ştekany  bû têheldan. şeîtanekan ştekany xoyan wergrtewe u  bûy
derçûn.
ew dû xoşewîste, ke le şery cadûker u şeîtanekan rzgar bûn, dway lêk
dabranêky zor baweşyan be yektrda krd u paş maweyeky kem, zemawendian krd.
şazade bû be paşa u be xo u be )birwna( be şady u bextewery u xoşguzeranî
jyan.
 * * *
17- asnbezên
174 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
jnêky klol u çarereş hebû, tenya yek kury taqaney hebû. ew jne baxçeyeky
bçûky darxox u dû )ga(y hebû. ke zstan dahat, naçar bû darekan bbrêtewe  bû
ewey agry pê bkatewe u maly pê germ bkatewe. ke behar hat, kure dû )ga(key
dabest u baxekey kêal u xaşxaşy lê çand belku bjêwêk  bû xoyan peîda bken.
ke xaşxaşeke pêgeîşt, kuêşke zerde hat u berbûe ser xaşxaşeke. eger
kure ew kewaney nebaye, ke bawky le qujbnêky malewe  bûy cê heştbû, bew kewane
xaşxaşekey pas nekrdaye, msoger xaşxaşeke hemûy lenaw deçû.
 rojêkyan, kureke le norîngy xoyewe danîştbû, pasewany dekrd, heloyek hat
leser xaşxaşeke nîşt. )con(- kureke nawy çon bû- desty daye kewan w
tîrêky tê grt u balêky helokey engawt. heloke hawary krd u guty:
- kabray kewandar,  bû ew tîret le baly dam؟
con wealmy dayewe:
-edy to  bûçy xaşxaşy mint xward؟
- hey gelor, delêy  bûçy xwardm؟!  bûye xwardm çwnke brsî bûm. baş bzane
bawky min şay heloyane, eger her êsta balm tîmar nekeît, herçy balndey dwnya
heye têt derûkên u hemû xaşxaşeket lenaw deben.
- bexwa eme ştêky zor xetere. raweste, detbeme aly daîkm.
 con heloy brde aly daîky. daîky zor be zehmet u mşeqqet hendê gya
dermany  bû çaresery brîny heloke peîda krd. çûe aly dartaşîş  bû ewey
hendê pelûkedary  bû xoş bka ta baly heloy pê bgrêtewe. brîny heloke wrde
wrde sarêj bû, çak bûewe. bealm dû )ga(keyan nema, çwnke ew balnde brsy w
tamezroye her daway goşty dekrd.
 lewalweş, leberewey con derfety nebû bçête pasewany parçe xaşxaşekey,
balnde hemû xaşxaşekeyan xward. pîrejny bedbext u kurekey, lem dwnyayeda,
qet hîçyan nema.
175 ehfsaneî salvî
ke, heloke wrde wrde kewtewe bale fre, rojêkyan guty:
- hawrêy azîz, îtr natuanîn zyatr berge bgrîn.
- belê... belê! ç bkeîn؟
- delêy ç bkeîn؟ guê bgre:
 min u to herdûkman deçîne aly bawkm,  bû ewey heqy ew dû )ga(yet  bû
bbjêrê, ke min xwardûmin. daîkîşt ba îş u kary çêştxaney paşa bka  bû ewey
pêwîsty xoy dabin bka. min u toş dekewîne naw em dwnya gewre u frawane.
 bem core, daîke çûe koşky paşa  bû ewey le çêştxane îş bkat u xoy
berêwe bba. em dûaneş kewtne geşt u geran. helo roîşt u con kewte dwayewe.
roîştn ta geîştne deryayek. heloke beser deryakeda fry, con be naewmêdy w
henase sardy leser kenary derya mayewe. neîzany ç bka u çon le geştekey
berdewam bê. heloke, le kenary ewbery derya, bangy krd u guty:
- wret nerûxê... naewmêd mebe! her debê çareyek bdozînewe  bû ewey btuany lew
awe bperîtewe u be yekewe bçîne aly bawkm.
heloke yekser gerayewe malê, çarokeyeky sûry hena u leser aweke pany
krdewe. bemewe con tuany bebê mandû bûn, be suary çaroke sûreke bgate
kenary ewber. ewsa heloke pêy gut:
- başe, brader, êsta hemû ştê be şêwey asaîy xoy derwa. carê, ba le
seretawe em çaroke sûret btdemê. detuany bem çarokeye le hemû deryayek
bperîtewe. êstaş detbeme xzmet bawkm. bawkm maly leser ew çyayeye. bê guman
bawkm lê nagerê to be dest betaly broy. detbate naw sê holy jêr zewy:
 yekemyan drawy sûry têdaye, dûemyan drawy zyuy têdaye u sêyemyan drawy
zêry têdaye. jûry sêyem doalbêky asny têdaye, lepşt dergaye. bawkm dawat
lê deka çt dewê  bû xot bbey, bealm to dest  bû hîç ştê mebe, tenya daway
doalbeke bke. ke wertgrt, yekser bgerêwe aly kes u kary xot. lewê îş w
kart be corêky wa derwa, le xewnîş da şty wat nediwe.
 paşa, zor şad u şwkr bû be geranewey kurekey. zor supasy cony krd
leser ew çakeyey legely krdûe. yekser brdiye naw sê holeke u pêy gut
176 pavol dobşînskî
herçy deyewê  bû xoy biba. bealm con hîçy newîst, tenya daway doalbe kon w
tozawiyekey krd ke le kuncêky jûry sêyem frê drabû. paşa guty:
- berasty zîrek u wryay! bray azîz, herçît dewê, bibe, tenya em doalbe  bû min
lêgerê.
bealm con sûr bû. guty lem doalbe pêwe qet hîçm nawê. axîry paşa doalbekey
daîê u rwxsety da brwatewe.
 con berew malewe kewte rê. hîç trsy nebû deryay bête pêş, çwnke lemewdwa
her deryayeky bhataye pêş, deîtuany be asany be çaroke sûreke bperêtewe.
ke, le deryake periyewe u geîşte kenary em ber, wîsty nextê pşû bda, lenaw
mêrgêky gewre u xoş rakşa. hesty be brsêty krd. dengêky le naxy naxewe
hat, îlhamy daye ke lewaneye doalbeke ştêky têda bê be kelk xwardn bê.
çekmezey serewey doalbekey krdewe. çend maalt u gyandar u perewry cya cyay
maly derperîne derê. wekû ga u esp u mer u bzn u qaz u mrîşk u mrawy.
hemûy be rewew mêgel, ewende zorîş bûn nedehatne jmardn. con le dly xoy
da biry krdewe, guty:
- nexêr, şty wa  bûmin dest nada. min xwardnm niye sky xomy pê têr bkem, alîk
w dany em hemû ran u rewane le kuê bênm؟!
çekmezey dûemy krdewe. ewendey serbaz lê hate derewe le jmar nedehatn.
herçende ew serbazaney hatbûne derewe sêyeky ew serbazaneş nedebûn ke
lenaw doalbeke ma bûn, bealm disan jmareyan ewende zor bû, trsyan dexste dly
xelk.
con biry krdewe:
- emane demxene ser sacy eely.
 çekmezey sêyemy krdewe. parey zêry têdadebrîqayewe.herçendelêt dereênaba,
hîç kemy nedekrd, be pêçewanewe, zyady dekrd. bew pareye xwardny  bû xoy kry
w têr u pry xward u le dly xoy da guty:
- kabra, wexty roîştnm hatûe. bealm ç lew hemû mêgel u rewe maalt u gyandar w
perewr u lem hemû serbazane bkem؟ lêre cêyan bêlm؟! lewe zyatr hîç çarem niye!
177 ehfsaneî salvî
axr nazanm çon dûbare cadûyan lê bkem u bianbemewe naw doalbeke!؟
 hîçy pê be hîç nekra. destepaçe danîşt. le xoy xembar u naewmêdtr nebû.
dalxey lêda bû. lepr kabrayeky ketey wek kerte çyayek u reşy wek xelûzy
lê peîda bû. em kabraye )asnbezên( bû. be cony gut:
- detewê maalt u rewe gyandar u serbazekan bxeîtewe naw doalbeke, waniye؟
- helbet... helbet! bealm aya to dezany emane çon degerênewe naw doalbeke؟
- ey çon, bê şk dezanm. her  bû eweş hatûm. min em îşet  bû dekem bealm
toş debê be azîztrîn ştt suêndm  bû bxoy, hergîz zemawend legel kçy paşa
nekeît.
 con pr be dl suêndy  bû xward, çwnke her birîşy le jn henan nedekrdewe.
ewsa )asnbezên( be rakrdn be naw mêgel u rewe maalt u perewr u serbazekan da
gera u dengy daniz hemû geranewe naw doalbeke.
eînca heryekeyan çûe rêy xoy. kabra le cony dûbarekrdewe:
- ew belêney pêt dawm, hergîz lebiry nekey. emro suêndt leser xwardûe.
eger belêneket bşkênê, le her kuê btgemê parçe parçet dekem.
 con gerayewe aly daîky u doalbekey nîşan da. daîke galtey pê krd u guty min
qet dest lew şte bê kelke nadem. doalbêkm  bû çiye netuanm şty têda helbgrm.
con daway le daîky krd her êsta bçê çend şwan u gawan u rewewanêk bekrê
bgrê, çwnke ew doalbe pre le mer u maalt u gyandar u perewer. daîky be qsey
nekrd. bealm con zory be berdakewt u lêy parayewe ta razy krd. bealm xelkeke
galteyan pê dekrd, deyangut: kua, ewendet paret henawe krêy şwan u gawan w
rewewany lê bdey؟ con, ke emey bist, çekmezey dûemy krdewe u baxely
daîky pr pare krd  bû ewey krêy ew ştaney lê bda. bealm xelkeke zyatr tîzyan
pê krd, deyangut: to ke pez u ajel u perewrt niye, şwan u gawan u rewewant  bû
çiye؟ daîke katy xoy dû )ga(y hebû, herdûkyan xwran.
daîke gerayewe aly kurekey u guty hîçm ledest naye, con pêy gut:
- şteke ewende grng niye. eger naçar nebûmaye xom deçûme ber em mer w
maalt u gyandar u perewre.
178 pavol dobşînskî
 ewsa mer u maalt u ajel u perewrekany lenaw doalbeke dereêna. hemû bew
deşt u aqare werbûn u dwnyayan dagrt. bealm pêwîstyan be şwan u gawan w
rewewany xelk nebû. her ranemere u şwany xoy u her garanew gawany xoy u her
rewe walxy berze u rewewany xoy u her rewe perewre u darewany xoy legelda bû.
hemûşyan be dlsoziyewe deyanlewerandn. dimenêky ewende cwanyan hebû, her
zênet bû temaşayan bkey. ew mer u maalt u ajel u perewre hemû le pawanekany
paşa deleweran u wrde wrde qelew debûn.
 rojêkyan, ke daîky con çûe koşky paşa  bû ewey îş u kary çêştxane
bka, paşa xoy lê tûre krd, lêy prsy daxo em mer u maalt u dewlete, em hemû
ajel u perewre hy kurekey ewe! axîry guty:
- madam kureket axayeky wa be desealte, debê xoy amade bka sbeînê legel
heft pel serbazy min şer bka.
daîke be kz u melûly gerayewe malê. kurekey pêy gut:
- daîke, nîgeran mebe! eger paşa heft pel serbazy hebê, min hefta u heftm
heye.
sbeînê con daway le serbazekany krd xoyan  bû meîdany şer amade bken u le
yekêky prsy:
- çendtan bese  bû têk şkandny heft pel serbazy paşa؟
 serbazêky aza, ke pşty kûr bbûewe, bealm çwst u çaalk bû, hawary krd
w guty: min be taqy tenê dereqety her hemûyan dêm.
ew pîremêrde pşt kûre, le katy şera hemû serbazekany paşay be pence tûte
tar u mar krd. paşa zor tûre bû. fermany da heft pel serbazy tr bê, bealm
kabray pşt kom dû sê car pely serbaz hatn u beseryanda zal bû ta supay
paşa yek serbazy têda nema.
 con qsey gora u hels wkewty bû be ştêky tr. xebery  bû paşa nard w
guty:
- eger kçy xotm nedeîtê, debê bçê legel daîky min le çêştxane îş bka.
 her lew kateda, koşkêky  bû xoy drwst krd u cl u bergêky poşte w
179 ehfsaneî salvî
perdaxy kry. ke paşa bemey zany, peîmany da kçy xoy bdatê u brway hena ke
baştr eweye kçekey şû bew bka nek bçê le çêştxane îş bka.
 con suary arebaneyeky be tente bû  bû ewey bçê ahengy zemawend bgêrê,
bealm )asnbezên( wekû pengestêre le asman darjaye xwarê u pealmary da.
con doalbekey leber dest nebû  bû ewey bergry le xoy bka. îdy le suary
arebaneke bazy daye xwarê u ta hezy le lngan dabû quçandy u healt. )asnbezên(
her pêy pêdekeny u hawary dekrd:
- rake... rake! min wextm zor be desteweye  bû ewey serbazekan lenaw doalbeke
derbênm u şazade xanm bbeme her şwênê ke xom demewê. zor be şêneiyş! ke
emanem krd, ewsa dekewme şwên to.
con ta henase brkey pê kewt her raîkrd. raîkrd ta geîşte kûxêk. jnêky
cadûkery têdabû. le dergay da u çûe jûrewe u sealmy krd:
- daîky baş u myereban, beyanît baş!
- beyanît baş, kurm. dezanm to rat krdûe, bealm guê mederê u hîç trst nebê.
danîşeem şorbayew emgoştebxow em şerabebxorewe. emeş sege )çawtîj(
e keme. )asnbezên( sê qonax mabê bgate êre,  bû cary yekem dewerê. ke dû
qonax ma bgate êre  bû cary dûem dewerê u ke tenya yek qonax ma bgate êre  bû
cary sêyem dewerê. ewsa katy eweye ke to le xew be aga bêy.
 con desty be xwardn u xwardnewe krd u paşan nûst. ke segeke  bû cary
sêyem wery, pîrejn be agay hena u parçe penîrêky şîry bzny le gîrfany na w
pêy gut zuw bro!
con raîkrd u healt. ranewesta ta geîşte kûxêky tr henke br bû. ew kûxeş
pîrejnêky cadûkery têda bû. le dergay da u çûe jûrewe u sealmy krd:
- beyany baş, daîky azîzm!
- beyany baş, kurm! dezanm to rat krdûe. bealm guê mederê u hîç trst nebê.
danîşe em şorbaye u em goşte bxo u em şerabe bxowe. emeş sege )guê
sûk(ekeme: )asnbezên( sê qonaxmabê bgate êre,  bû cary yekem dewerê, ke
dû qonax ma bgate êre  bû cary dûem dewerê u ke tenya yek qonax ma bgate êre
180 pavol dobşînskî
 bû cary sêyem dewerê. ewsa katy eweye ke to le xew be aga bêy.
 con desty be xwardn u xwardnewe krd u paşan nûst. ke segeke  bû cary
sêyem wery, pîrejn be agay hena u parçe penîrêky şîry bzny le gîrfany na w
pêy gut zuw bro.
con raîkrd u healt ta geîşte kûxy sêyem. ew kûxeş pîrejnêky cadûkery
têda bû. le dergay da u sealmy krd u guty:
- beyany baş, daîky baş u myereban.
- beyany baş, kurm! dezanm to rat krdûe. bealm guê mederê u hîç trst nebê.
danîşe, em şorbaye u em goşte bxo u em şerabe bxorewe. emeş )sultan(y
segme: )asnbezên( sê qonax ma bê bgate êre,  bû cary yekem dewerê, ke dû
qonax ma bgate êre  bû cary dûem dewerê u ke tenya yek qonax ma bgate êre  bû
cary sêyem dewerê. ewsa katy eweye ke to le xew be aga bêy.
 con desty be xwardn u xwardnewe krd, paşan nûst. ke segeke  bû cary
sêyem wery, pîrejn be agay hena u parçe penîrêky şîrî bzny le gîrfany na w
pêy gut zuw brwa.
 con raîkrd ta geîşte deryalûşêk. )asnbezên( be dwayewe bû. hendey
nemabû bigrê, bealm con berdewam çaroke sûrekey pê bû, le pşty xoy
bestbû. çarokekey lepşt krdewe u leser awy derya pany krdewe u çûe
sery, çarokeke helîgrt u brdiye kenary ewber, bealm )asnbezên( ew tuanayey
nebû ml be deryawe bnê u bigatê. le kenary derya danîşt u çawerêy krd.
 con ke periyewe ewber, şl u şeket bbû. rakşa u sê şew u sê roj
leser yek nûst. rojy sêyem, ke çawy helêna, lezg bû le trsan zîlky brjê.
sê segy zly wek )ga( le herdûalwe palyan pêwe dabû, becorê ke neîdetuany
cûle bka. wîsty parçe penîrekan le gîrfany derbênê u frêyan date ber segekan
 bûewey lêy bkşênewe, bealm seîry krdparçepenîrekan nemawn. parçepenîrekan
wrd bbûn u bbûn bem segane ke: )çawtîj( u )guê sûk( u )sultan(, jne
cadûkereke be gely dabûn  bû ewey le rêga parêzgary lê bken.
 ke segekan dityan con le xew hesta, klkyan bada u xoyan lê helsuy. ewsa
181 ehfsaneî salvî
con zany emane ezyety naden. con desty be roîştn krdewe, segekan pê be
pê legely deroîştn u yek mû lêy cya nedebûnewe.
 dway maweyeky kem, con bexo u be segekan geîşte koşkêk, tenya yek taqe
kçî têda bû. con bû be xzmetkary kçeke, çwnke kçeke kesy nebû koşk w
darstanekany dewrwbery koşky  bû bparêzê.
 con hemû rojê legel segekany deçûe raw u ta şew nedehatewe, ewîş  bû
pasewany dehatewe. keçy kçeke deçûe ser kenary derya u le asoy dûr radema
w çawerêy dekrd asnbezên be suary çarokey sûrbêtewe u con bgrê u parçe
parçey bka. eme ew şazade xanme bû ke katy xoy con wîsty zemawendy legel
bka u asnbezên legel doalbeke u serbazekan henabûye em koşke, bealm ne şazade
xanm cony denasiyewe u ne conîş şazade xanmy denasiyewe.
 axîry, )asnbezên( le kenary ewbery deryawe şazadexanmy biny u qsey
legel krd. şazade xanm nasiyewe u wealmy dayewe. bebê erk u mandûbûn basy
meseley conyan krd u tegbirîyan krd ç bken. bealm con agay le hîç nebû.
êwarê wekû caran hatewe. nany xward u benaw koşk da gera u ke hîç şty
berşky nedy, çûe jûry xoy u wekû cwrce kuêre xewy lê kewt. ewsa
kçe, bebê hest u xwst, leser pencey pê lêy çûe jûrewe u zor be wryaîy
çaroke sûrekey rakêşa u çarokeyeky wekû ewy le cêy dana. yekser lenaw
koşk hate derê u be heledawan xoy geyande kenary derya. be çarokeke le derya
periyewe kenary ewber u asnbezêny legel xoy hena u hatewe naw koşk u jûry
con u ştekany pêşan da ke segekan pasewanîyan dekrd  bû ewey bzanê ç bka ta
segekan hesty pê neken.
 asnbezên qortêky lebn dergay jûreke lêda u xoy têda şardewe u çawerêy
krd. êwarê, ke con le raw hatewe, segy çaw tîj hate pîşwazy u her hende
bû îtr bzr bû. çon sery lem kare surma. çwnke ew sê sege qet lêy
cwda nedebûnewe. paş nextê, dity )çawtîj( wa le bn derga rakşawe. wate leser
asnbezên wer kewtbû. ke con waîdezany her wa le kenary ewbery deryaye.
êwarê, con ewendey bangy çawtîjy krd  bû xwardn bê, nehat. dû segekey
182 pavol dobşînskî
tr mr u horyan bû le dewry xwardn bealm çawtîj, be drêjaîy şew le cêy xoy
necûalyewe.
 şewy paşy, asnbezên qortêky lebn agrdan lêda u xoy têda şardewe. ewcare
)guê sûk( çû leser qorteke werkewt. ke con hatewe u bangy guê sûky
krd  bû xwardn, guê sûk be lêdanîş nehat. em heyuane dlsoz u wefadare ta
sbeînê le cêy xoy nebzuwt. asnbezên dlnya bû eger biewê be amancy xoy
bga, debê be corêky tr bcûlêtewe.
  bû emeş legel şazade xanm tegbiryan krd. şazade xanm cony îqnae krd madam
segekany xwardn naxon u le cêy xoyan nacûlênewe, diare nesaxn. pêwîste
lenaw koşk cêyan bêlê, ba  bû rojêkîş bê,  bû ewey bhesênewe u belênîşy da
ke zor be başy çawedêrîyan bka. con em fêley be serda têpery. segekany be
zncîr le jûrêk bestewe u dergay jûrekey qufl da  bû ewey be dûy da neçn.
segekan zor kz u xembar bûn. ew katey ke con be taqy tenê lenaw lêr degera,
asnbezên çû  bû ewey sê qufl le dergay jûreke bda  bû ewey segekan neyene
derê. con be drêjaîy ew roje wêl u sergerdan benaw lêrda desûrayewe, hîç
nêçîry pê raw nekra. tenya yek mşky bçûky biny le beîny qaçekany dehat w
deçû. wîsty pêleqeyeky lê bda u dûry bxatewe. mşkeke pêy gut:
- hewaş con, wa meke... wa meke! to nazany suêndeket be çend lesert westawe؟
belê... eger wrya nebit, be zyatrîş leser dewestê. segekany toyan le jûrewe
bend krdûe. asnbezên xerîke sê qufl le dergay jûreke deda. ke le îşekey
bûewe, beprtawy  bût dê u pel pelt deka. xêra bgerêwe ta dergay jûrekey tewaw
qufl nedawe. eger dreng geîştîtewe cê, beser ew drextey nizîk zongaweke
helgerê. eger asnbezên hat u wîsty berew koşk ratbkêşê, ew calney
detuany destberdaryan bê. yek yek têy gre, ewsa bzane ç debê.
 con be guêy mşkekey krd. zor be pele gerayewe. bealm berlewey bgatewe
koşk, asnbezên qufly sêyemîşy daxst. con beser drextekeda helgera.
asnbezên lenaw koşk hate derê u wekû şêt nerandy:
- were xwarê newek parçe parçet dekem, bexot u be drextekeş!
183 ehfsaneî salvî
con şepqekey leser krdewe u têy grt. asnbezên yekser şepqekey cîr be
cîr krd. asnbezên her hawary dekrd u ewîş her clekany parçe le dway parçe
tê degrt, ta hîçy leberda nema. asnbezên hemû clekany cony drand u yek daw
w zyuary neheşt.
ke con hîçy nema têy bgrê, asnbezên pealmary drextekey da u wîsty serawêjy
bka. lew kateda, segy çawtîj xoy le zncîr rzgar krd u dergay şkand u quflekany
psand u be rakrdn hat u pealmary asnbezêny da, bealm asnbezên zor be asany
xsty u lenawy brd.
 asnbezên kewtewe wîzey drexteke. zor be tundy raîhejand  bû ewey con
berbdatewe. bealm segy guê sûk zncîry psand u hat legel asnbezên kewte
şere nîx. asnbezên ewîşy le eerdy da u kuşty.
 asnbezên  bû cary sêyem kewte gyany drexteke, xerîk bû le reg u rîşewe
dery bkêşê, ke )sultan( zncîry psand u hat. dane rojêk legel asnbezên
şery krd. axîry asnbezêny bezandw kuşty. asnbezên tenya qopene xolêky lê
mayewe, bealm ew qopene xole her gewre bû u gewre bû ta bû be çyayek u hemû
nawewey asny xwr u saf bû. lew katewe ew çyaye nawy bû be )çyay asn( w
êstaş legel da bê xelk deçn asny lê derdênin.
 )sultan(îş lew nskoye hestayewe. dû brakey zîndû krdewe. hersêkyan
çûn şazadexanm be szay xoy bgeyenin. çwnke xyanety legel con krdbû.
şazadexanmyan parçe parçe krd. ewsa her sê segeke bûn be pyaw. conîş
doalbekey xoy lenaw koşk ditewe. mer u maalt u ajel u perewrekany nawy berda
w serbazekany azad krd. hîç trsêky leberdem nema. çy pare u pûly pê dewîst
dery hena u bû be yekê le dewlemende here gewrekan.
eînca le dû daîky nard. kçêky cwany xwast u guastiyewe. ew deşt u darstane
xwêny têda gera u hemû alem kewte şady u xoşy u walt bû be herzany w
awedany u xoşguzerany.
 * * *

18- sê kotr
186 pavol dobşînskî
 degêrnewe delên :
kçêky sêwy u bedbext daîky eemry xway krd u ledwnyada tenya bawky  bûmayewe.
xotan dezanin bawk herçende başîş bê, kçê daîky bmrê berasty hetyu dekewê.
ew kçe kçêky baş u myereban bû, cge leweş cwan wek gzngy beyan, şîrîn
wek henguîny şaxan, hemin wek şew, îşker wek heng wa bû. hemû îşy
malewey dekrd. her îşêky pêy bkraye deîkrd, bawky berdewam pêy degut:
- kçy azîzm... min namewê to bem core temeny gencît be heder bdey. wa çake
min jnêk bênm  bû ewey êwe le malewe bbn be dû kes u toş erky serşant
sûk bbê.
 kçe hergîz djy qsey bawky nedewesta, çwnke pêê xoş bû daîkêky try
hebê. ewebû bawke bêwejnêky hena kçêky hawzêy kçê kabray hebû, bealm wekû
ew baş u îşker nebû. bawejn tenya bayexy be kçy xoy deda. ta  bûy bkraye
xwastekany dehenaye dy u nazy heldegrt, be pêçewanewe legel kçe sêwy w
bext reşeke, pîs u dlreş bû.
 ay lew kçole hetyu u bedbexte! ta bawejn nehate ew male, neîdezany îş krdn
w retany rasteqîne çiye! bealm lew katewe ke zrdaîky  bû peîda bû, debwaye nek her
hemû îş u kary malewe raperênê, belkudebwaye xzmety bawejn u kçekeîşy bka.
be drêjaîy rojany hefte, tenanet rojany yek şemmeş her îşy dekrd. rahet
w hedadany nebû.
 ew daîk u kçe zor be reqy u be xrapy legel ew kçole besezmane decûalnewe.
kçe heqy nebû guêy le qseyeky xoş bê, heqy nebû legel ewany dy leser
sfrey xwardn dabnîşê. debwaye bçê leber agrdan dabnîşê u çawerê bka ta ewan
le xwardn debnewe, ewsa bermawey ewan bxwa. legel emeşda hemîşe kr u hemin
w leserxo bû. le mal u le ser şînaîy sexttrîn u naxoştrîn îşy dekrd,
sereray emeş be cle şr u wrekany sed car le kçe nazîmokekey bawejny cwantr
187 ehfsaneî salvî
bû.
 carêkyan, bawke wîsty bçête bazary bazrgany werzy. jneke daway lêkrd bê jmar
şty  bû bênê, guty:
- faln şt u faln ştm  bû bkre... kçekeşm pêalw u cly herîr u qeîtan u kulîçe
be henguîny dewê.
kabra be sebr u hewsele guêy le jmardny em hemû ştane grt, înca awry lealy
agrdan dayewe, ke kçe bedbextekey be cly şr u wry, xoy lewê grmole krdbû
lêy prsy:
- kçm, ey to çt dewê؟ çt  bû bkrm.
 bawejn mawey neda kçeke wealmy bdatewe. helîdaîê u guty: ew pêwîsty be hîç
niye, le hîç ştêky kem niye. ew her lenaw mdbeq u tewîle îş deka. pêwîsty
be cly cwan u xo xemalndn niye.
kabra rawesta ta jnekey qsekey tewaw krd, ewsa dûbare be kçekey gut:
- başe... kçm! be bawky xot blê, hez dekey çt  bû bênm.
kçe, zor be nerm u heminy, be çrpe guty:
- bawky azîzm, herçy detewê  bûm bêne. xot dezany ç ştêky bê nrx lemin
deweşêewe.
 bawke çûe bazar. jnekey, daway herçiyeky krdbû,  bûy kry bealm hîç şty  bû
kçekey xoy nekry. hatewe, her biry dekrdewe daxo hîç şty lebir nekrdûe. le
lêrêky çr, lenaw dolêk, be barîkerêyekda deroîşt, ewende le birkrdneweda nqûm
bbû, agay le berdemy xoy nebû, xoy be qopene fstqêk dada. lew qopene fstqe
sê dnky helgrt. dnky zor cwan u rêk bûn detgut le  bûtey mom helkêşrawn.
le dly xoîda guty:
- oy, bexwa şty çak bû! em dnke fstqane  bû kçekem debemewe. ke geîştewe
malê, ştekany kry bûy dabeşy krdn, bealm hîçyan be qeder kçe sêwiyekey
xoy keîfy be diariyekey nehat. dnke fstqekany wekû danemrwary helgrt w
desty be îş u kary xoy krdewe.
 rojy yek şemme dahat... kçe maly helbjard u leber agrdan danîşt, ke zengy
188 pavol dobşînskî
kenîse bû cary dûem lêîda u bangy îmandarekany krd bçnekenîse, xoy rêkxst
 bû ewey bçête kenîse. bawejn be tund u tîjy pêy gut:
- hey tewezely çetûn, detewê em male bê çawdêr u bê xwdan cê bêlîn؟ cge
leweş ma to îşt nemawe bikey؟
jne be heledawan çûe derewe. hatewe tebeqêky pr nîsk u noky pê bû, nîsk w
nokeke têkel krabûn, qîjandy:
- bgre... ha em nîsk u noke bgre! ta ême le kenîse dêînewe debê hemûy lêk
cya bkeîtewe.
 ewan çûne nwêj u kçoley sêwy u bext reş betaqy tenê le malewe mayewe.
her îşy krd u îşy krd, axîry le prmey gryany da u desty be ax u of w
hensk dan krd:
- ay daîke gyan!  bûçy be tenya roîştît u minîşt legel xot nebrd. bê şk
barwdoxeke le asman baştre. ay le xomy! ay le xom bedbext u heş
beserê!! dnke fsteqekany le gîrfany pêk kewtn u dengyan lêwehat. bem denge
fstqekany be bir hatewe. dery henan u le berdemy xoy daînan. dimeny fstqekany
zor pê cwan bû, çwnke bawkyan bir dexstewe ke lew dwnyayeda her ewendey
ma bû. xerîky îş krdn bû, guêy lê bû yekê le pencerey da. be dly pr
xem u keser çawy helbry, sê kotry biny leser lêwy pencere helnîştbûn,
denûkyan le mînay pencereke deda. kçeke guty:
- ay teîrîne, êwe çend besezmanin! bêguman diare detanewê bêne jûrewe u dlê
kçoleyeky frêdrawy wekû min nextê xoş bken.
pencerekey krdewe. kotrekan lêyan prsy:
- kçoley azîz! ewe ç dekey؟
kçeke wealmy dayewe:
ewan hemû roîştn u her min mamewe. wers bûm lem îşe.
yekê le kotrekan pêy gut:
- wers mebe! u xem mexo kçe bçkolekem! were waz lem îşe bêne.
denûky bçûky le yekê le fstqekan da u krdiyewe. deste bergêky herîry spy
189 ehfsaneî salvî
wek befry lenaw dereêna u guty:
- fermû em deste berge leber ke u bro kenîse. ta dêîtewe, ême îşeket lebaty
dekeîn. bealm... ke qeşe guty )amîn!( to xot taxîr meke, xêra pêş ewany
dy were derewe u yekser werewe malê u clt bgore.
 kçeke le xeny xoşîyan her wext bû şêt bê. cle cwanekey krdeber,
ewende cwan bû detgut gule mêalqeye... çûe kenîse u leser yekem kursy
betal danîşt. hemû xelkeke awryan lêdayewe. tenanet şazadeîş, ke lewê bû,
hergîz çawy leser alnedebrd. kçey zor kewte ber dl u bewy ba ta êwarê nwêj
tewaw nebê, bealm kçe hîç awry le raste u çepey nedayewe. bewrdy guêy daye wîrd
w amojgariyekan ta qeşe lê bûewe u be wşey )amîn( kotaîy pê hena. ewsa
leser kursiyekey hesta u le kenîse hate derewe u be heledawan gerayewe malê.
lewê cle herîre spiyekey dakendw lenaw kîfy fstqekey nayewew dnkefstqekey
helgrt. bawejn u kçekey hatnewe. dityan nîsk u nokeke zor be wrdy lêk cwda
krawnetewe. pêyan naxoş bû çwnke derfetyan  bû nerexsa cwên be kçeke bden w
sûkayety pê bken. îtr bew core lêy geran, bealm bawejn desty be hat u ço
krd, her ax u ofy bû:
- ay çend pîs u cl şry. eger legel ême hatbay  bû kenîse emro ew kçe
cwanet dedy, bealm to pîs u ploxy, cêgat her ber agrdane.
- minîş ew kçe cwanem dy ke to basy dekey. be ber malman da têpery.
- çon؟
- çûme ser birê aw binm.
- bir؟ ê ê başe! manay waye çûîte ewê u lewê be kewdeny u bê çaûrûîy
temaşay hat u çûy xelkt krdûe؟!
eînca rûy krde mêrdekey:
- to, pîremêrd, guêt lê bê. ew çetrey bir nabê lewê bmênê, newek em kçe tep
w tewezele deçê lewê dadenîşê u katy be nrxy xoy be bê îşy be heder deda.
 kabray besezman çary naçar bû be qsey krd u çetrekey têk da, newekû
tûşy bealyeky xrap dehat.
190 pavol dobşînskî
lew kateda, şazade xerîk bû bedway kçekeda degera, le xelkekey deprsy daxo
neyandiwe u naînasn. pêy seîr bû çon bew core hat u bzr bû.
yekê pêy gut:
- dim çûe ew maley bir u çetrêky cwanyan le hewşeye.
şazade yekêky nard maleke bpşknê, bealm wekû dezanîn çetreke têk drabû,  bûye
şazade kçekey pê nedozrayewe.
  bû yekşemmey paşy, kçole başeke disan leber agrdan danîştbû, cle şr w
wrekany xoy leber bû, wîsty xoy amade bka bçête kenîse, bawejny be tundy
beserîda qîjand:
- ho, to!! îş le malewe nemawe bikey, norey çûne kenîseye! diare ditny kçe
lesery dawy, wa niye؟ yek hengaw lew male cya nabitewe, têgeîşty؟
 yekser çûe jûry tenîşt u hatewe tebeqêky bedestewe bû, genm u dnke
xaşxaşy têkealwy têda bû, guty:
- ha, em tebeqe bgre. eme îşy toye. ta ême le kenîse dêînewe, genmeke u dnke
xaşxaşekan lêk cya nekeîtewe, szayeky wa tund dexoy çaw u guêt legel brwa.
 îtr cêy heşt u legel kçekey xoy le malewe derçûn. kçe bext
reşekeş desty be îş krd. zor pest u xembar bû. carê deînaalnd u tawê  bû
bexty reşy xoy degrya. lepr sê kotreke disan hatn le mînay pencereyan da
w gutyan:
- kçy azîzm megry! megry! rêman bde bêîne jûrewe. ême îşeket le baty
dekeîn. bro fstqêky trman  bû bêne.
 kçeke kotrekany henaye jûrê u çû fstqekey  bû henan. yekê le kotrekan
deste bergêky zyuy le kîfy fstqeke dereêna u be kçekey gut:
- ha fermû, em deste berge leber ke u bro kenîse. ke guêt le wşey )amîn(
bû, yekser bgerêwe malê, tûşy hîç ezyetêk naby.
 kçey sêwy u bext reş destebergezyuekey krdeber. le xeny xoşîyan her
wext bû şêt bê. rûy krde kenîse. wekû estêrey wrşedar debrîskayewe.
çû leser kursiyek danîşt. zor be kp u heminy guêy le wîrd u amojgariyekan
191 ehfsaneî salvî
ragrt. hîç awry le raste u çepe nedayewe. bealm şazade her temaşay dekrd.
hestêky seîry al peîda bbû, xoîşy neîdezany çiye. ke qeşe wşey )amîn(
y le dem hate derewe, kçe leser kursiyekey hesta u be peleprûzê gerayewe
malê u clekany dakend. yekser bawejn u kçekey hatnewe. ke, jne dity îşeke
hemûy be pwxteîy krawe her waqy wrma. ewende tûre bû, nebêtewe, her wext
bû le rkan bteqê. sery bada u guty:
- way eger to legel ême hatbay  bû kenîse, kçêky cwant dedy, bealm to bê
guman cêt naw xolemêşe u ta mawîşy cêt her ewê debê.
kçey sêwy wealmy dayewe:
- minîş ew kçem biny ke to delêy. binîm bêreda têpery. leser darxoxekey
bermalman bûm. wîstm hendê xox  bû êwe lê bkemewe.
 ewende bes bû  bû ewey jne helbçê u camy tûreîy xoy beser kçole bext
reşekeda brêjê, yekser beserîda qîjand:
- blê awha؟! hey ferxe şeîtan! rojy yek şemuan beser drextan dekewy u clt
dedrêny  bûewey temaşay hat u çoy xelkbkey... nextê sebrt hebê,debiny!
eînca rûy krde mêrdekey u guty:
- ho, pîremêrd! nabê em darxoxe leber malewe bmênê. helîkene,  bû ewey lemewdwa
kçeket neçîte sery.
 kabray pîremêrd, ke em qseyey bist naçar bû guêrayely fermany jnekey bka.
ewebû çûe derewe u drextekey briyewe, çwnke deîzany eger waneka, dergay
dozexy lê dekrêtewe.
 lewalweş şazade xerîky gerany xoy bû. lehemû şwênê soraxy kçey dekrd.
gutyan: çote ew maley darxoxêkyan leber malêye. şazade u pyawekany lemaly be
darxox geran bealm neyandoziyewe, çwnke darxoxeke, lew beîne, rîşekêş krabû.
şazade zor xefety xward, bealm le dly xoîda guty:
- raweste, kçole! rojê her dê detdozmewe.
 sbeîney yek şemmey sêyem, kçoleke disan maly helbjard u zor be cwany
qjy xoy dahena u çûe jûry bawejny u daway awêney lêkrd. bawejn xerîk bû
192 pavol dobşînskî
kçekey xoy dexemalnd. kçoley bext reş lêy parayewe legel xoy bba, bealm
bawejn guty:
-ç؟ ç؟ tûk lê baryu! her ewe mabû! detewê legel ême bêîte kenîse؟ detewê
rîsuaman bkeît u tûşy şûreiyeky waman bkey bas nekrê؟! na, hergîz şty
wa nabê! to debê le malewe bmênîtewe.
ke le qsekany bûewe, le jûrekey hate derewe, tebeqêky hena ard u xolemêşy
têkealwy têda bû, rûy krde ser mêz u guty:
- ha, em îşe bke! ard u xolemêşeke lêk cya bkewe! ta le kenîse dêînewe,
debê tewawt krdbê, newek xot dezany çt beserdê.
 înca legel kçekey xoy qolyan le qoly yektr helkêşa u be dû qoly çûne
kenîse. kçey hejar u sêwy lemalewe mayewe. be dly pr xem u çawy pr frmêsk
eîşy dekrd, her ax u ofy bû, deîgut:
-ax! daîky azîz u xoşewîstm!  bû debê min le hemû kçy dwnya klol u bext
reştr bm!! daxo çîşm beser bê؟!
sê kotreke le pencereyan da u gutyan:
- megry, kçoley nazdar u xoşewîst megry! rêman bde bêîne jûrewe  bû ewey
eîşeket le baty bkeîn.
 kçe pencerey krdewe. le xoşîyan şaîy le dlda degera. înca yekê le
kotrekan deste bergêky zêry lenaw fstqy sêyem dereêna u rûy krde kçoleke
w guty:
- ha, eme pêwîsty to! clt bgore u bro kenîse. ke qeşe guty )amîn(, bê
ewey çawerêy derçûny ewany dy bkey, be pele werewe malê.
 kçe rûy krde kenîse. wekû xory nyuero debrîqayewe. çû leser kursiyek
danîşt. hesty nekrd hemû xelkeke çawyan tê bryue, neşy dy ke şazade  bûy
degrjîtewe. katê ke qeşe wşey )amîn(y le dem hate derewe, xêra hesta w
wîsty be bê dengy brwa. bealm neîtuany le şwêny xoy bcwlêtewe. detgut le zewy
dakutrawe, çwnke şazade çrky leser eerzy jêr kursiyeke dabû. şleja u wîsty
xoy rabpskênê, dway kemê hewl u teqeal xoy le çrkeke rzgar krd. be heminy le
193 ehfsaneî salvî
kenîsehatederewe. behenkehenkgeîştewemalê.hesty pê nekrdlngepêalwêky
lê becê mawe. ke cly xoy gory, guêy lê bû bawejny hatewe. derfety nebû
deste berge zêreke bxatewe naw kîfy fstqeke. be pele le pena derga şardiyewe.
daîk u kçe hatnewe, dityan ard u xolemêşeke lêk cya krawnetewe. bawejn le rkan
krdy be hera bealm neîtuany hîç qse bka. dway nextê, wîsty qeşmery bew kçe
sêwy u bextereşe bka, guty:
- ho kareker ho! legel tome, ke be kelk ç nayey.  bûçy legelman nehatîte
kenîse؟! eger bhatbay kçêky zor cwant dedy! bealm to berasty pîs u prtoxy
w şwênt ber agrdany mdbeqe.
kçoley sêwy wealmy dayewe:
- ax! minîş dim, dim be ber pencereda têpery, hemû gyany debrîqayewe. min leser
bany dû kelkêş bûm.
ewende bes bû  bû ewey bawejn le rkan bteqêtewe. le pêsty xoy çûe derewe
w hawary krd:
- hey tep u tewezely hîç u pûç! ewe to ç delêy؟ diare beser dûkelkêş
kewtûy؟ yalal bro naw jûry azuwqe u be drêjaîy roj lewê neyeîte derewe. ba kçe
cl zêreke xwardnt  bû bênê, bealm min qet hîç xwardnt nademê.
eînca rûy krde mêrdekey:
- pîremêrd! ewe to u eweîş dûkelkêş! debê her êsta em dûkelkêşe têk
bdey, newek...
 ke dûkelkêşeke nema, lewalwe pyawekany şazade kewtne taqîby kçe cwaneke.
zanîyan çote malêk dûkelkêşêky gewreyan leser bane, bealm ke temaşay maly
ewanyan krd, hîç dûkelkêşyan nedy u seryan surma.
şazade belgeyeky trîşy bedestewe bû, ewîş lnge pêalwe zêreke bû. pyawekany
xoy nard hemû malekan bpşknin bzanin em lnge pêalwe yek be pêy ç kçêke. lêşy
tund krdn ew lnge pêalwe yek be pêy her kçê bû,  bûy bênin.
bawejn bew xeberey zany. bedem çawerwany pyawekany şazadewe, pêy kçekey xoy
raguşy u raguşy  bû ewey bçûk bêtewe, ca herçy debê ba bbê.
194 pavol dobşînskî
ke pyawekan hatn, kçeke pêy awsa bû, be hîç corê pêy be lnge pêalwekewe
neçû. xzmetkarekany şazade gutyan:
- nexêr! em kçe xoy niye! aya kçy trtan niye؟
bawejn, bê lêkdanewe, gutî:
- nexêr...
pyawekan wîstyan bron, bealm ke geîştne hewşe, keleşêr leserbany malewe
qûqandy:
qûqqû qûqû! tefreyan dawn: kçe cwaneke lenaw jûry azuwqe bendkrawe.
pyawekan geranewe u gutyan:
- eme yany çy؟ ew kçe kêye lenaw jûry azuwqe bend krawe؟
daîke wîsty be heleyan bba, wealmy dayewe:
- hîç, hîç! em keleşêre hemîşe herwa bang deda.
bealm pyawekany şazade bem qseye destexero nebûn. çûn lenaw jûry azuwqe
geran u kçe cwanekeyan doziyewe. dityan le frmêskda nqûm bûe. lnge pêalwekeyan
be pêy cerband. pr be pêy bû. geranewe jûrê. geran, deste berge zêrekeyan le
pşt derga doziyewe. kçolekeyan brdealy şazade çwnkedlnya bûn emeew kçeye
ke demêke be dwaîda degerên.
katê ke bawejn dity kçe sêwy u bext reşeke suary arebaney şazade bw w
maalwaîy le xelkeke krd, le rkan u le dl pîsîyan, şeqy brd.
şazade, legel yekem sernc, yekser kçolekey nasiyewe, guty:
- to ew kçe nît ke sê car hatîte kenîse؟
kçoleke le şerman rûmety sûr helgera u guty:
- belê, ewm!
- başe to em cl u zêwere nayabet le kuê bû؟
kçe, herçy beseryhatbû hemûy yek yek  bû gêrayewe u basy hawkary sê
kotrekeşy  bû krd.
şazade emry krd deste bergêky poşte u perdaxyan  bû dehena.
hefteyeky pê neçû, ew kçe sêwy u bedbexteyan, be xoşy u şady, be bûk
 bû şazadey genc guastewe.
 * * *
19-kakol zêrîn
196 pavol dobşînskî
 le rojgarêky kon :
asngrêky destkurt hebû. pêştr hal u guzerany xoş bû, bealm zemane pşty
têkrd u bext lêy helgerayewe u gloley kewte lêjy u tûşy roje reşy xoy
hat. jne u mindale bçûkekany bê hûde daway xwardnyan lê dekrd. bem core kabra
kewte ser sacy eely tenya heft dinary ma. mindalekan le brsan u le serman
sîq u diqyan krd bû. daway xwardnyan lê dekrd bealm nebû.
 kabray asngr lewe zyatr taqety nema. çû, bryary da bew çend dinarey
mawyety petêk bkrê u lenaw lêrewar le cêgayek xoy bxnkênê. ke geîşte naw
lêr, gera şwênêky lebar bdozêtewe bryarekey cê becê bka. petekey le çlêky
here estûry darêky gewre best  bû ewey legel qursaîy leşy neşkê. lepr
horiyeky reşy leberdem qît bûewe. wîsty lew bryare paşgezy bkatewe. guty:
şty wa meke, xokuştn gunaheky gewreye. kabray asngr be naewmêdy desty
le cê becê krdny palnekey helgrt u roîşt. çend hengawêk roîşt, kloly
w bedbexty xoy hate berçaw. dûbare petekey le çlêk best  bû ewey xoy
bxnkênê. em careş hûriyeke bê pêşeky u agadarkrdnewe leberdemya amadebû.
razy krd waz lem bire bênê. asngreke peşoka u maweyek biry krdewe u dalxey
lêda, bealm ke hwriyeke bzr bû, dûbare kloly u bedbexty xoy birkewtewe w
disan petekey le çlêk best u wîsty xoy bxnkênê, disan hûriyeke hat w
em care zor lêy nizîk kewtewe u pêy gut:
- kaky asngr xot mekuje! şty wa meke! min wa dekem em kloly u nebûny w
derdeseriyet nemênê u çendt pare u saman dewê detdemê bew mercey belênm
pê bdey ew ştem bdeîtê ke le malewe hete u xot pêy nazany.
kabray asngr le dly xoîda biry krdewew guty:
- ca ç heye min le malewe hembê u pêy nezanm؟! malekem betal u hetale. gumany
têda niye em hwriye be sehû çûe.
asngr be mameleke razy bû. hwriyeke gîrfany asngry pr lîre u dinar krd w
197 ehfsaneî salvî
guty:
- fermû, ewey belênm da  bûm cê becê krdy. paş heft saly dy  bû qerzekem
dêmewe alt.
 hwriyeke em qseyey krd u bzr bû, detgut zewy qûty dawe. kabray asngr
be xo u be ser u samanewe gerayewe naw mal u mindaly xoy.
be şadwmany gerayewe malê u parekey beser mêz werkrd. ay ew male çend
keîfxoş bûn! jne başekey dahatewe ser pareke u le samaneke wrdbûewe w
le xoşîyan rûy drewşayewe. çend dreemêky helgrt u xêra çûe derewe,
kerestey xwardn bkrê. mindale brsiyekany le xoşîyan kewtne sema, le xoşy
ew xwardney daîky  bûy dehenan.
eînca qse hate ser ewe axo ew pare u samaney çon peîda krdûe.
asngrekeguty:
- şteke ewende bê manaye, hy ewe niye her bas bkrê. beramber bew hemû
samane, tenya ewende belênem dawe ewe şteyan bdemê ke le malewe heme u xom
pêy nazanm.
jnekey, ke em qseyey bist, zrawy çû, çwnke hesty krd mindalêky be sky
kewtûe u kabra pêy nazanê, qîjandy:
- ay lew bedbextiye gewreye!! min skm heye u pêş ewey mindalekem bbê to
froştûte.
kabray asngrîş trsa, bealm taze çy le dest dê. taze belêny dawe u natuanê
lêy paşgez bêtewe.
paş maweyeky kem, jny asngreke kçêky zor cwany bû. qjy zêrîn bû.
estêreyeky zêry le texty tewêl bû. nawyan na )kakol zêrîn(.
daîbaby wekû bibiley çaw bexêwyan dekrd. bealm roj be roj pest u xemgîntr
debûn, çwnke dlnya bûn em kçe herçende kçy xoyane bealm  bû xoyan nabê.
ke heft saleke tewaw bû deq le wexty xoy, arebaneyeky reş hat w
leber pencerey maly kabray asngr westa. hwriye reşekey lê hate derewe. be
asngrekey gut  bûçy hatûe.
198 pavol dobşînskî
kçe bçkoalnekey le tek xoy suary arebaneke krd. maleweyan ta pergey awaîy,
bedem frmêsk u hensk u ax u of, berêyan krd. daîbaby kçeke hezyan
dekrd legelya bçn, bealm hwriyeke hoy maqûly henayewe u lê negera şwêny
bkewn. daîbaby kçoleke, be çawy pr frmêsk, geranewe malê. zoryan xem bû ke
kçolekeyan le dest çû, wek ewey hergîz çawyan pê nekewêtewe.
 hûriyeke kçey suary arebaneke krd u beser çend çya u dolda fry ta
axîry geîşte koşkêky gewre. hûriyeke kçey benaw koşkekeda gêra u newed
w no jûry pêşan da u guty:
- kçy azîzm, to lemewdwa lêre dejy. em newed u no jûre pak dekeîtewe u rêkyan
dexeît. detuany çont bwê bew core bekaryan bên u kam jûrt pê xoşe lewê
bjy. bealm qedexeye yek sernc le jûry kotaîy bdey, newek xrapt beserdê.
min derom, dway heft saly dy yektr debinînewe. her sax u bextewer by, xwa
hafîz!!
em qseyey krd u bzr bû. ta heft sal dernekewtewe. lew maweyeda )kakol zêrîn(
lenaw koşkeke dejya u benaw newed u no jûrekeda degera u desûra. paky dekrdnewe
w rêky dexstn.
heft saleke têpery. kçeke carêky tr be jûrekanda gera. pêy wa bû hûriyeke
bêtewe be pak u xawêny şwênekeda heldelê. lepr dengy goraniyeky xoş le
jûry kotaiyewe hat. )kakol zêrîn( wekû ask qelembazy da u çûe ber dergay
jûreke u guêy ragrt: awaz u mosîqayeky xoştr u cwantry kewte ber guê.
desky dergay jûrekey bada u be pele xoy be jûreweda krd.
jûreke mêzêky le nawerast bû. dwazde pyaw le dewry mêzeke danîştbûn. emane
cadûyan lêkrabû. lewety cadûyan lêkra bû, le şwêny xoyan danîştbûn w
necûalbûnewe. qurbaniyeky trîş le pşt derga westa bû, be )kakol zêrîn(y
gut:
- ay le xot bextreşê!! ewey lêre diwte nekey  bû hîç kesy bgêrîtewe!
hûriyeke herçende prsyary lêkrdy, to her nkûly lê bke. yek wşet lem
bareyewe le dem bête derewe, heta hetaye tê deçy u hergîza u hergîz le nefrety
199 ehfsaneî salvî
êmemanan rzgart nabê.
 ewsa dwnya kş u mat dahat. ewey deng bû nedehat. )kakol zêrîn( be pele
prûzê çûe derewe. le trsan rengy zerd helgerabû. bê ewey çawerê bka,
hûry reş le berdemy qît bûewe. deîzany kçe çote jûry here dwawe. pencey
lê raweşand, hereşey lêkrd u guty:
- )kakol zêrîn(, ewe çt krdûe؟ çûîte jûry sedemîn؟ pêm blê çt dy؟!
 kçoleke nkûly le hemû ştê krd. ke hûriyeke be qsey xoş hîçy dest
gîr nebû, desty be hereşe krd, bealm )kakol zêrîn( her nkûly krd, axîry,
hûriyeke pêy gut:
- eger pêm nelêy çt lew jûreda diwe, frêt dedeme naw bir u zmant debestrê w
heta hetaye lewê demênîtewe.
bem core kçolekey frê daye naw birêky qûl u cadûyeky way lêkrd netuanê qse
 bû hîç kesê bka.
 ke )kakol zêrîn( hatewe hoş xoy, xoy leser zîxy bny bireke doziyewe.
zory bealwe seîr bû ke bn eerdeke rêrewêky têda bû. be rêrewekeda çû, geîşte
mêrgêky gewre u xoş. lewê gîrsayewe u be tûy kêwy u reg u rîşey rûek
dejya. her naw benawîş hûriyeke xoy nîşan deda u hemû carê prsyary lêdekrd
le jûry kotaîy çy diwe. bealm kçe qet basy hîç şty nedekrd.
 ew mêrge ser be waltêk bû, paşayeky genc fermanrewaîy dekrd. ew paşaye
rojê çûe raw u şkar u hat geîşte ew mêrge. kçêky cwany biny. ew kçe
)kakol zêrîn( bû, leser gya u gol xewtbû. paşa maweyeky zor têy rama. le dly
xoîda guty daxo em kçole cwane lekuê hatûe! ta zyatr têy radema, zyatr dekewte
ber dly. bryary da be xebery bênê u bibate koşky xoy u zemawendy legel bka,
ca xelk ç delê, ba blê!
 be wryaîy kçolekey be aga hena. lêy prsy kêye؟ u le kuêwe hatûe؟ bealm
kçoleke neîtuany yek qse bka u wealmy bdatewe. paşa waîzany kçeke le trsan
tasawe, qsey pê nakrê, yan her be tebiat şermin u bê zar u dewe.
 maweyek wazy lê hena u çîtr prsyary lê nekrd. her ewende lêy prsy daxo hez
200 pavol dobşînskî
deka legelya bçête koşky şahane! kçe be ser leqandn rezamendy pêşan da.
 paşay genc kçey brde koşky xoy. baştrîn cly krde ber u zemawendy legel
krd.
bealm )kakol zêrîn( her wekû caran neîdetuany qse bka, legel eweşda, paşa
xoşy dewîst. paşa u şajn zor be bextewery dejyan.
dway salêk, şajny genc mindalêky bû. pêşbiny dekrd bealyek le koşk
rûbda, çwnke roj be roj dly tundtr debû. kurekey qjêky zêrîny cwany hebû.
estêreyeky zêry cwany leser texty tewêl bû. paşa ewende şadman bû,
kes lexoy şadmantr nebû. zyafetêky gewrey krd u gregrekany walty drawsêy
bangêşt krd, bealm zory nebrd, ew şadiye gewreye bû be xemêky gran. başe
eme çon bû؟ fermû guê le çîrokeke bgrn:
 şew, hûry reş çû xoy nîşany )kakol zêrîn(da. hereşey lêkrd eger
 bûy bas neka le jûry kotaîy çy diwe, kurekey dekujê. kçe lerzy u le trsan
demy têk aal. pşty areqeyeky sardy derda, bealm mteqy lêwe nehat. hûriyeke
berdewam bû, guty:
- toş bealyekt beserdê.
 kçoleke, leser bêdengy xoy berdewam bû. hûriyeke kure cwan u bçkolekey
kuşt u hendê xwêny le demy daîky da u bzr bû. her meprse xelkeke çend
tûre u xembar bûn, ke zanîyan kureke kujrawe. paşa rengy zerd helgera, le
trsan u le xeman wêk hatewe. serapay koşkyan pşkny. zor be tundy hemû
danîştuany koşkyan rakêşaye naw lêkolînewe  bû ewey tawanbareke bdoznewe, bealm
hemû hewlekeyan be hîç derçû. leber ewey )kakol zêrîn( demy be xwên bû,
gutyan debê daîke xoy kurekey kuştbê. bealm jne neîtuany yek qse bka  bû
ewey pakane  bû xoy bka. hendê pêşnyaryan krd mste heqe lesery bden, bealm
paşa way pêşan da ke hîçy nediwe u hîçy nebistûe. legelya her wekû caran
bû, çwnke zory xoş dewîst.
dway salêk )kakol zêrîn(kçêky cwany bû. kezîy zêrîn bû estêreyeky zêrîny
leser texty tewêl bû. paşa le xeny xoşîyan her wext bû şêt bbê. ca  bû
201 ehfsaneî salvî
ewey disan tûşy bealyek nebn, komelê suary cê mtmaney leber dergay jûry
)kakol zêrîn( dana  bû ewey pasewany le daîk u kçe bken bealm bê sûd bû.
çwnke hûriyeke hat u cadûy le hemûyan krd u hemû kewtne xewêky qûl.
eînca çûe aly daîke u here u gureşey lêkrd:
- pêm blê, bzanm, çt le jûry here dwawe dy, raweste, êsta le sert deden.
çwnke min mindaleket dekujm u paşaîş be agr detsûtênê.
)kakol zêrîn( em careş, sereray hemû hereşe u gureşeyek, her bêdeng
bû. hûriyeke kçolekey kuşt u xwênekey le demy daîky helsuy u bzr bû.
 bû sbeînê dityan kçeke kujrawe. pasewanekan cextyan krd ke hîç kes neçote
jûrewe. paşa şêtgîr bû. fermany da be dway tawanbarekeda bgerên. axr çon debê
tawany wa lenaw koşky şahaneda bkrê؟ bealm wekû carekany dy hemû hewlêkyan
be fîro çû. le baregay paşada bû be dmgo u qse u qselok. way lêhat be
aşkra gutyan jneke be desty xoy kçekey kuştûe, çwnke demy be xwên bû
neîdetuany pakane  bû xoy bka. em qse u qseloke geîştewe paşa u paşa bryary
da lesery )kakol zêrîn( bden.
bryareke wa bû em bedbexte bben leber derwazey şar bisûtênin. brdiane şwêny
taîbety xoy. le stûnêkyan bestewe u daryan lebn pêy dana u agryan tê berda.
mîllet hemûy hate temaşay dimeneke. deq lew kateda arebaneyeky reş wekû
hewre trîşqe be grm u hor hat. dry be xelkeke da u le berdem )kakol zêrîn(
westa. hûriye cadûkerekey lê hate xwarewe u guty:
- ditt, hemû qsekanm hate dy!؟ nemgut detsûtênin؟ êsta pêm blê katy xoy
çît lenaw jûry kotaîy koşkekem biny؟
hûriyeke herçende sûr bû, )kakol zêrîn( hîç mteqy lêwe nehat. neîdetuany,
ne cûle bkat u ne hîç qse bkat.
ke dûkel berzbûe u gry agr geîşte jneke, mocîzeyek rûy da. hûriyeke lepr
gora u dem u çawy pak u rûn bûewe. wrde wrde cwantr bû. fermany da agreke
bkwjêninewe u raîgeyand ke )kakol zêrîn( bê tawane u pêy gut:
- to leber ewey belêny xot neşkand, bûy be mayey bextewery xot u minîş,
202 pavol dobşînskî
çwnke min u dwazde hawrêkey jûry sedemîny mint rzgar krd. eger yek wşet
le dem bhataye derê, heta hetaye lenaw deçûîn.
em qsaney krd u dû mindalekey hawîşte koşky daîkyan. îtr xoy heldayewe naw
arebaneke u wekû çexmaxe şrîxey hat u roîşt. lew katewe, )kakol zêrîn(
zmany krayewe u beserhaty xoy  bû paşa gêrayewe. paşa brway be çaw u guêy
xoy nedekrd, bealm axîry dlnya bû ke eme hemûy raste. le xeny xoşîyan
neîdezany ne dest besery mindalekany dabênê, ne jnekey maç bka u daway bwrdny
lê bka ke tûşy em hemû azar u derdeseriyey krd.
paşa legel jn u mindalekany gerayewe naw koşk. hemû çûn daîbaby )kakol zêr(
yan lenaw kûxe xrapûçkekeyan hena. hemû be bextewery u xoşguzerany jyan
w alperey kloly u derdeserîyan  bû heta hetaye awa krd.
 * * *

 
 20- mindaly cadûbend
204 pavol dobşînskî
 hebû nebû
kabrayeky dewlemend, zor dewlemend hebû. ewendey hebû, xoşy neîdezany
çendy heye. bealm em hemû samane sûdy çiye eger mîratgrêky nebê, rojê le
rojan, ew hemû mal u samaney be mîrat  bû becê bêlê؟
 dway maweyeky zor, kabray dewlemend trûskaîy hyuayeky lê derkewt.
jnekey hesty krd mindalêkyan berêweye u îtr le kotaîy jyanyan be tenya nabn. wrde
wrde hyuakeyan bû be rasty. jne kurêky bû zor be germy xoyan  bû ahengy
awemorkrdny amade krd. kemê pêş ledaîk bûny mindaleke, daîke xewny dy, lew
xewneda pêyan gut ke mindalekey bû, debê ta dwazde sal zor be tundy agadary
bn u hergîz lê negerên be zewy bkewê, newek lenaw deçê.
mindaleke ledaîk bû. mindalêky qşt u cwan u xepetole bû. kabra no dayeny grt
 bû ewey xzmety bken u zor be tundy daway lêkrdn lê negerên ew mindale hergîz
be eerz bkewê. debê lem rûewe zor wrya u agadar bn. dayenekan be tewawy peîrewy
fermany kabrayan krd.
 çend rojêky kem ma bû mindaleke temeny bgate dwazde saly, ta ewsa hergîz
be zewy nekewtbû. dayenekan hemîşe helyandegrt u le baweşyan dekrd, yan lenaw
çwarpay zêryan dena u alyalyeyan  bû degut. kabra bryary da, be  bûney rzgar bûny
kurekey lem tûk u nefre ahengêky gewre bgêrê.
 lepr le hewşe bû be qep u qîr u hera u zena. ew dayeney ew kate mindalekey
le hamêz bû, wîsty bzanê ç qewma, ewey her le bir nema ke zor be tundy xoy w
dayenekany tryan raspardbû, qet ew mindale leser zewy danenên. mindalekey leser
zewy dana u her ray krd  bû aly pencere u temaşay hewşey krd. xzmetkar bûn
be şer hatbûn. hera u horyake kp bûewe. dayeneke gerayewe  bû ewey mindaleke
bkatewe baweş, bealm mindaleke nema bû. hîç dewsîşy diar nebû. dayeneke le
trsan le cêy xoy wşk bû. hereşe u gureşey kabray birkewtewe, leprmey
gryany da. bû be qîje qîj u gryan u hawar. kabray dewlemend hat bzanê dayeneke
205 ehfsaneî salvî
xoy ştêky beser hatûe, yan kureke. dayeneke wekû by naw aw delerzy. demy
têk deaal u qsey  bû nedehat. paş peşokan u henan u brdnêky zor, rûdawekey
 bû bas krdn.
 kabray dewlemend zor xembar bû ke lepr hemû hyua u awaty rûxa. yekser
xzmetkarekany be her çwar alda nard  bû ewey le kureke bgerên. fermany derkrd
w padaşty dana u parey dabeş krd, wekû ewey kurekey şazade bê. zor geran
bealm mindaleke hîç nîşaneyeky diar nebû. be tewawy bzr bû: detgut zewy qûty
dawe, yan her ledaîk nebûe.
 dway maweyek, kabray dewlemend, ke zor sûy le mindalekey bû, hesty krd
hemû şewê dengy hera u hensk u ax u of le cwantrîn jûrewe dê. çend
rojêk sayed bû, hemû carê şteke be rêk u pêky le kat u şwêny xoy dûbare
debûewe. bryary da hewl bda be her nrxêk bê bzanê eme çy be dwaweye.
biry krdewe axo debê eme kurekey xoy nebê؟ cary da her kesê şewêk lew
jûre bmênêtewe  bû ewey bzanê ew hera u henske çiye, sê sed lîrey zêry
dedatê. em padaşte pareyeky zor bû, betaîbety  bû hejaran samanêky tewaw bû!
 bûye zor kes wîsty bexty xoy taqy bkatewe, bealm ke dehatn u nyue şew guêyan
lehera u henskekedebû, biryan dekrdewe ewende naheny jyany xoyan  bû sê sed
lîre bxene metrsy. kabray dewlemend  bûy sax nebûewe em hera u henske çiye:
axo hy kurekeyety, yan hy tarmaiyeke؟
 pîrejnêky aşewan hebû sê kçy hebû. malyan le nizîk maly kabray dewlemend
bû. emane zor destkurt bûn. destkewtyan her bay bxo u broy rojane bû.
emane bistyan şew hera u hensk le jûrêky maly kabray dewlemend dê u zanyan
kabra sê sed lîrey padaşt danawe  bû her kesê şewêk lew jûre bmênêtewe w
bzanê eme çiye.
kçe nobereke be daîky bedbexty gut:
- daîke debê em kloly u derdeseriyeman kotaîy neîê؟ min deçm bexty xom taqy
dekemewe u şewêk lew jûre şewnxûny dekem, belku ştê be ştê bkem. sê
sed lîre zêr kem niye. zor be kelkman dê, waniye؟؟!
206 pavol dobşînskî
daîke yekem car sery bada, paşan bryarekey helsengand u axîry rwxsety
kçekey da bçê hewlêk bda, çwnke nebûny u derdeseriyekeyan leweda nebû!!
bem core kçy noberey aşewaneke çûe maly kabray dewlemend u têy geyand  bûçy
hatûe. kabray dewlemend lêy prsy:
- be tewawy bryart dawe şewêk şewnxûny lew jûre bkey؟ başe, madam waye, bro
bexty xot taqy bkewe.
kçe be şadwmany guty:
- şewnxûny dekem bealm to debê ştêkm bdeîtê  bû xom çêşt lê bnêm. le
beyaniyewe ewey zad bê be zarm nekewtûe.
 kabray dewlemend bangy çêştkery krd. pêy gut kerestey xwardn  bû kçeke
bênê  bû ewey  bû xoy çêşt lê bnê. çêştker çû bay sê cem kerestey
hena. kçy aşewaneke herçy nok u ron u ard u herçy dary qealşkery pêwîst
bû brdy u roîşt.
 momêky dagîrsand u rûy krde jûreke. agry krdewe u mencely leser agr
dana u sfrey daxst u çwarpa u nwêny rêkxst u desty be çêşt lênan krd.
hesty krd wext zor zuw derwa. zengy seat dwazde lêy da, wate bû be nyue
şew. lepr dengy hera u hensk le jûrewe hat. kçeke zor trsa. seîry em alw
ewaly xoy krd. hemû kun u qujbnekany jûrewey pşkny, bealm hîçy nedy.
hera u hensk u sersamiyş her nebrayewe.
lepr dwnya kş u mat bû. gencêky qoz lew gore peîda bû. le kçeke çûe pêş
w be dengêky nerm pêy gut:
- em çêşte  bû kê lê denêy؟
kçe wealmy dayewe:
-  bû xom!
genceke zor pest u xemgîn bû. be xem u xefetewe seîry kçekey krd.
carêky tr lêy prsy:
- ey em sfret  bû kê daxstûe؟
kçe wealmy dayewe:
207 ehfsaneî salvî
- ewîş  bû xom!
genceke beme pest u xemgîntr bû. frmêsky leçaw qetîs ma u prsy:
- ey em çwarpa u nwênet  bû kê rêk xstûe؟
kçe aşewaneke  bû cary sêyem wealmy dayewe:
- ewîşm her  bû xom rêk xstûe.
genceke gryaw desty helgloft u bzr bû.
beyany, kçe çy dy bû  bû kabray dewlemendy gêrayewe, bealm ewey pê negut ke
genceke be wealmekany zor pest u xemgîn bû. heqy şewnxûny ew şewey,
kabray dewlemend sê sed lîrey zêry daîê.
 êwarey rojy dûem, kçy dûemy aşewaneke, mly rêgay maly kabray
dewlemendy grt. xwşky gewre amojgary krd debê ç bka u ç wealm bdatewe.
kçy dûem peîrewy amojgary xwşky krd. legel kabray dewlemend rêk kewt w
nok u ron u xwêy  bû çêşty êware u dary  bû agrkrdnewe brd. momêky dagîrsand
w agry krdewe u sfrey daxst u çwarpa u nwêny rêkxst u çawerêy krd. gence
qozeke peîda bû. prsyary lêkrd:
- em çêşte  bû kê lê denêy؟ em sfret  bû kê daxstûe؟ em çwar pa u nwênet
 bû kê rêk xstûe؟
kçe hemû carê wealmy dedayewe:
-  bû xom.
herwekû şewy pêşû. genceke grya u desty helgloft u bzr bû.
 bû sbeînê, kçe rûdawy ew şewey  bû kabray dewlemend gêrayewe, bealm basy
gryany gencekey nekrd. kabray dewlemend wekû xwşkekey sê sed lîrey zêry
le dest na.
rojy sêyem kçy here gçke guty:
- xwşke azîzekanm! madam hemû ştê be asaîy roîşt u madam êwe heryeketan
sê sed lîretan henayewe, minîş deçm bexty xom taqy dekemewe.
leberewey dû kçekey gewretrê hîç bealyan negeîştê u be sealmety geranewe,
daîke rêgay kçe bçûkekey da bçête maly kabray dewlemend. egerçy daîke ew
208 pavol dobşînskî
kçey lehemûyan zyatr xoş dewîst, bealmrêy da bçê çwnkebew padaştelemewdwa
çîdy derdesery naçêjn u detuanin hendêkîş  bû dwaroj paşekewt bken.
 em kçeş wekû dû xwşkekey çûe maly kabray dewlemend u daway lêkrd
rêy bda şewêk le jûreke şewnxûny bka. dawaîşy lêkrd kerestey çêşty
êwarey bdatê. kçe momêky dagîrsand u ke şew dahat, çûe jûreke. agry
krdewe u mencely weserna u sfrey daxst u çwarpa u nwêny rêkxst, lealyekewe
be nîgerany u lealyekewe be omêdy hatny nyue şew, çawerêy krd.
lepr zengy seat dwazde lêîda, wate bû be nyueşew. yekser dengy hera u hensk
le jûrewe hat. kçe be nîgerany seîry dewrwbery xoy krd. hemû kun w
keleberêk gera bealm hîçy nedoziyewe. hera u henskeke her zyady krd u gewre
bû. lepr dwnya kş u mat dahat. gencêky kok derkewt, le kçeke çûe pêş w
be dengêky dostane prsyary lêkrd:
- pêm blê em hemû şte  bû kê amade dekey؟
kçe, le gence qozeke wrdbûewe u hestêky cya le hesty dû xwşkekey leal
peîda bû, wealmy dayewe:
- em xwardnem  bû xom lênawe, bealm eger hez bkey bay toş deka.
kureke rûy krayewe u prsy:
- ey em sfret  bû kê daxstûe؟
-  bû xom damxstûe, bealm eger hez dekey ba  bû toş bê.
ey em çwarpa u nwînet  bû kê rêk xstûe؟
-  bû xom rêkm xstûe, bealm eger detewê ba  bû toş bê.
genceke her wext bû le xoşîyan şêt bbê, hawary krd:
- dest xoş ke mint le bir nekrd... bealm tkaye nextê çawerê bke, yekem car
deçm maalwaîy lewane dekem ke be drêjaîy ew maweye xzmetyan krdm.
kzebayeky fênk le jûrewe helîkrd. drzêky qûl le nawendy jûrê peîda bû.
gencekebearamy u sûky şor bûewe naw drzeke. kçy aşewanîş teşk wdameny
helkrd u be dûy daçû çwnke deyewîst bzanê deçête kuê.
bnewe dwnyayeky tr bû. lealy desterast cogay zêr deroîşt u lealy deste
209 ehfsaneî salvî
çep çyay zêr debrîqayewe. le nawerastîş mêrgêky gewre u hera u bû, ta çaw
brdeka drêj bbûewe, hezaran guly corawcory têda bû. genceke be rêçkoleyek
da roîşt u kçe çend hengawêk dûr, dwa bedway deroiyşt. leser pencey pê
deroîşt  bû ewey kes guêy lê nebê.
herdûkyan maweyeky zor bem core roîştn. geîştne darstanêky zyu. ke nizîk
darstaneke bûnewe, ajely naw darstaneke be xar hatn u le dewry genceke krdiane
bazbazên. ewîş yek yek desty pêda henan. lew kateda, kçeke lqêky briyewe u be
wrdy lenaw çarokey xoy pêça.
 lewê roîştn, geîştne darstanêky tr hemûy zêry xwr u saf bû. ke nizîk
darstaneke bûnewe, bê jmare rewe balnde hatne pêşwazîyan. be awazêky zor xoş
deyanxwênd. le dewry genceke balefreyan dekrd. ewîş be myerebany desty pêda
dehenan. beme rwxsety lê dexwastn. kçeke lqêky bçûky lê krdewe u lenaw
desroky pêça u le dly xoîda guty:
- kê delê xwşkekanm pêm brwa deken, eger  bûyan bgêrmewe çûmete kuê u çîm
diwe؟
- ke genceke rwxsety roîştny le hemû ewane xwast ke ew maweye çakeyan
legel krdbû, baîdawe u rêgay geranewey grteber. kçekezor bekp u heminy şwêny
kewt, kçe, ke geîşte aly drzeke, dameny krasy nextê helkrd u serkewtewe  bû
naw ew jûrey pêş nextê cêyan heştbû. genceke guty:
- rwxsety roîştnm xwast, êsta detuanîn be şêneîy xwardny xoman bxoîn.
kçeke ew çêştey lêîna bû le qapy krd u daîna. be dû qoly destyan be xwardn
krd. dlyan zor xoş bû, genceke guty:
êsta ba pal bdeînewe.
leser çwar pa u nwêne pak u xawêneke rakşan, bealm kçy aşewan dû lqe zêr w
zyuekey le beîny xoy u genceke drêj krd.
dway maweyeky kem, bedem xoştrîn xewnewe xewyan lêkewt.
 rojy paşy, roj geîşte taqy asman u kçe wekû xwşkekany neçûe aly
kabray dewlemend. kabray dewlemend oqrey lê helgîra, nextêky tr çawerêy krd.
210 pavol dobşînskî
ke hîç hest u xwst le jûreke nehat, waîzany kçe bealyeky beserhatûe.
wîsty bçête jûrewe bzany mesele çiye, bealm derga klîl drabû.
kabray dewlemend bryary xoy da. be xelkekey gut derga le grêjne bben. ke derga
bûewe u dity kure gumbûekey le tek kçy aşewan leser çwar pa rakşawe,
ewende keîfxoş bû be kes bas nakrê. kur u kçe lew hera u horyaye be xeber
hatn. bawke wext bû le xoşîyan per u bal derbka. zyafetêky gewrey krd w
hemû xanedan u gregrekany drawsêy bangêşt krd  bû ewey beşdary em xoşiye
gewreyey bken.
genceke, ke dû lqekey le tenîşt xoy biny, waqy wrma, guty:
- manay waye toş hatîte dwnyay jêrewe؟ madam to ewende wefadar bûy  bû min u mint
rzgar krd, em dû lqe  bû xoman dekem be dû koşk.
genceke dû lqekey le pencerewe frê daye derê, dû koşky gewre u basefa lew
nawe qît bûnewe: yeky zêr u yeky zyu.
kçy aşewan u gence azad kraweke, bexoşy u şady lew koşkaneda jyan.
 * * *
21- rawker
212 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
rojê le rojan, le deşt u dolêky dûr dûr, rawkerêk hebû tenya goşty gyandary
kyuy dexward. gomêk le nizîk malekeyan hebû, hemû carê textedarêky dekrde
belem u benaw gomekeda degera u herçy çawy pê bkewtaye rawy dekrd.
rojêkyan... pole mrawiyeky kyuy leser gomeke nîştn. kabray rawker wîsty nek
tenya mrawiyek belkû hemû mrawiyekan raw bka.  bû em mebesteş nexşeyeky
tokmey darşt. nexşeke ç bû؟:
biry krdewe mrawy ke mar qût deda, mareke hemûy dexzête naw henawy w
lew alwe deçête derewe u ke çûe derewe mrawiyeky tr deîqozêtewe. ke mareke
le henawy mrawy dûem derçû, mrawy sêyem deîqozêtewe... bem core ta hemû
mrawiyekan be marekewe heldewasrên.
 rawkereke petêky drêjy hena u be bez u don çewry krd u suary texte
belemekey bw u çûe naw zel u qamîşy gomeke u pete çewrekey ledway xoy
rakêşa. peteke leser aw decûalyewe.
 kabra çawy briye mrawiyekan. mrawiyekan hatn, denûkyan le aw deda u le
xwardn degeran. yekêkyan denûky le sery petekeda u qûty da. peteke benaw
henawy da roîşt u lew sery çûe derewe. mrawy dûem serekey qostewe w
dway ewîş mrawy sêyem bem core hemû mrawiyekan be petekewe helwasran.
rawkereke serekey try petekey tund le pşty xoy bestbû. ke mrawiyekan
hemû pêwe bûn, ew sewle drêjekey çend carêk le awekeda u belemekey brde
naw gomeke. mrawiyekan le şlpey aweke trsan, frîn u berzbûnewe asman. leber
ewey mrawiyekan gelê zor bûn, rawkereke pêy berzeft nekran. rawkerekeyan
legel xoyan blnd krd. kê dezanê؟ lewaneye hecely hatbê. bealm rawkereke bexty
hebû, mrawiyekan beser xanûe bçûkekey ewda frîn. xanûekey dûkelkêşêky
gewrey beserewe bû. rawkereke xoy be dûkelkêşekewe grt u çûe nawy.
 bem core mrawiyekany grt u sery brîn u awerûty krdn u henawy pak krdnewe
213 ehfsaneî salvî
w brjandny u hemûy xward, çwnke berasty xwardnêky xoş u betam bû. ke lem
zyafete gewreye bûewe, le dly xoîda biry krdewe:
- eger lêre bmênmewe, bê şk le brsan demrm.
 ewe bû bryary da be sky têr nek be sky brsy be dwnyay gewre u frawan
da sefer bka. çend çya u doly bry. ke şew dahat, leber trîfey mang le roîştn
berdewam bû, ta geîşte kabrayek tfengy le mang ragrtbû, deyewîst gulley pêwe
bnê. le kabray prsy:
- bra, ewe  bûçy nîşanet le mang grtûe u detewê gulley pêwe bnêy؟
 kabra wealmy dayewe:
- wa nekem edy ç bkem؟ ew çyayey ser mang debiny؟ koalreyek healney leser
ew çyaye krdûe, demewê rawy bkem bealm ewendey dekem ser dernahenê.
rawkereke guty:
- to waz lewe bêne. lêgerê ew koalreye be sealmety ferxekany xoy bexêw bka.
were legel min bçîn lem dwnyaye bgerêîn.
 rawkereke zor zehmety kêşa ta kabray razy krd. kabra begely kewt u beyekewe
kewtne rê. maweyeky zor roîştn ta geîştne kabrayek. kabra tfengy le lêrêk
ragrtbû de qonax dûr bû. salwyan lêkrd u gutyan:
- kabra, ewe to sêret le ç grtûe؟ awha temaşa dekey؟ wexte çawt
derperê.
kabra wealmy dayewe:
- ey wa nekem ç bkem؟ min pêwîstm be kebabe. rewe mamzêk dêne naw ew mêrgey
ewê. her yekêkyan lenaw lêr bête derewe pealmary dedem u deîgrm. ewha neby
kebabm dest nakewê.
rawker u hawrêkey pêyan gut:
- katy xot be geran u çawerwany, lêre be fîro mede. legel ême were. ême
demanewê dwnya bgerêîn u şarezay dwnya bbin.
zory be berda kewtn ta razyan krd legelyan bçê. kabra be gelyan kewt. be sê
qoly mly rêyan grt u roîştn. roîştn ta geîştne kabrayek, bê ejmar zncîry be
214 pavol dobşînskî
kolewe bû. lêyan prsy:
- kabra, ewe deçîte kuê u em zncîrane debeîte kuê؟
kabra wealmy dayewe:
- bçme kuê؟ lêr le nizîk malmanewe niye. deçm em zncîrane le dewry lêrêky dûr
debestm u raîdekêşm deîhenme nizîk malekem  bû ewey ke pêwîstman be gzre dar
bû, xzmetkarekem naçar nebê ewend dûr bçê.
 rawker u dû hawrêkey yarmetîyan da u lêrêky dûryan henaye nizîk malyan. ewîş
dawety krdn  bû malewe u şîr u nvîşky pêşkeş krdn. ewanîş em danîştneyan
be hel zany  bû ewey razy bken legelyan bçê be dwnyada bgerê. kabra begelyan
kewt u her çwaryan roîştn.
maweyek roîştn geîştnepîremêrdêk leser berdêk danîştbû, kunelûtêky xoy
grtbw u be kune lûtekey tr fûy dekrd. lêyan prsy:
- apo, ewe  bûçy awha fû dekey؟
kabra wealmy dayewe:
- çon wa fû nekem؟ ha, ew aşe debinin؟ lewê leser ew blndaiye؟ bew fûe
perekany desûrênm.  bûyeş beherdû kunekepû fû nakem çwnkedetrsmaşeke
têk bşkê.
gutyan:
- apo, katy xot be sûrandy pery em aşe be fîro mede. legel ême were, to
ewha bkey xot defewtêny.
pîremêrd be qsey krdn u be gelyan kewt.
 îtr ewe bûn be pênc kes! ew pênc kese xoyan be baştrîn pyawy hemû
dwnya dezany. be dwnyada degeran u îşy wayan dekrd her nagutrê. axîry geîştne
walty turkan. palewanêty xoyan leberdem sultan pêşkeş krd. ewîş dawety
krdn. leser xwan, ew pênc pyawe zor betam u çêjy şeraby walty )tukay(an
helgut u gutyan ew şerabe nebwaye, ême awha şareza u karame nedebûîn. jny
sultan ke ewey bist meraqy grt u wîsty, ba  bû carêkîş bê, tamy şeraby
walty )tukay( bçêjê. rawkereke guty:
215 ehfsaneî salvî
- başe, êmewa leser xwan danîştûîn u qse dekeîn, her êsta yekê le pyawekanm
deçê hendê lew şerabe dênê u dêtewe.
sultan sery bada u guty:
- demewê bzanm şty wa çon dekrê. her mustehîle pyawekant btuanin bem mawe keme
bçne çya,  bû ew şwêney rezy )tukay( lêye u bênewe.
ke rawkereke, pêîda grt, paşa guty:
- başe, eger btuanin yek bade şeraby )tukay( m  bû bênin u bem zyafete rabga,
ta pêtan heldegîrê zêrtan dedemê, bealm eger pêtan nehat lesery hemûtan
dedem.
 hawrêkanman be mlyan dahat, bianewê u neyanewê, debwaye hewly xoyan bden.
rasty, eme  bû ew pyawey katy xoy çawerêy mamzekany dekrd le lêr bêne derewe,
her hîç nebû. deîtuany be yek baz bgate walty )tukay( u bade şerabeke bênê.
bealm kabra çw u nehatewe. jny sultan le nehatnewey bêzar bû, wîsty brwa u xwan
cê bêlê. rawkereke bangy ew pyawey krd ke katy xoy tfengy le mang ragrtbû,
guty:
- temaşa ke bzane hawrêkeman le kuê gîr bûe.
 kabra temaşay krd dity hawrêkeyan lebn dar behêyek, le dem rêga, xewy
lêkewtûe. tîrêky letîrdany dereêna u leber kewany naw nîşaney grt u lebehêyeky
ser darekey da. beheke beser sery kabray nûstûda berbûewe u be xebery
hena. kabra be prtawy gerayewe u bade şerabêky here nayaby )tukay( hena. sultan
w jnekey xwardianewe. seryan sûra u neyantuany hestnewe.
sultan naçar bû xeznedary legel ew pênc kesenard,  bûewey dergay xezêneyan
 bûbkatewe u çend zêryan pê helgîra  bû xoyan bben. bealm xeznedar drengy beserda
hat u her nehatewe. sultan serbazêky xoy be dwada nard. paş qeîrê, serbazeke
hatewe, guty:
- paşay gewre u mezn! pyawekan hemû xezêneyan maşyuetewe u çy têda bû
hemûyan brdûe, hîçyan têda neheştûe:
 ke xeznedar pyawekany brde naw xezêne u dergay leser klîl dan, ewan zncîryan
216 pavol dobşînskî
le dewry jûreke best u rayankêşa geyandiane kenar u le keştiyekyan bar krd w
roîştn.
 sultan le dway mîry deryay nard u leşkrêky deryaîyan amade krd u çûn. be
suary xêratrîn keşty çûn. kewtne dway pyawekan, ewendey nemabû biangenê
w biangrn, rawkereke rûy krde ew pîremêrdey katy xoy deyewîst pery aş
bsûrênê u pêy gut:
- apo, ewe to le kuêy؟ dey êsta wextyety, pêman pêşan bde çend le îşeketa
şarezay!
 pîremêrd çûe ser daraaly keşty u be kune kepûyeky fûy le çarokey
keşty xoyan krd u be kune kepûekey tr fûy le çarokey ew keştiye krd
ke be dwayanewe bû u rawy denan, ta mawey nêwan dû keştiyeke geîşte dewry
de qonax.
sultan her wext bû le rkan şeq berê.
lewalweş pyawekan be sax u sealmety geîştnewe walty xoyan. zêrekeyan be
yeksany u dadperwery le beîny xoyan daş krd u be bextewery jyan.
 * * *
22- sê drext
218 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
kabrayeky destkurt hebû, sê kury hebû. dû bra gewreke baş u be lwtf
bûn, keçy bra bçûkeke ta blêy gêl u kewden bû,  bûye xelk pêyan degut:
)gêley pîs(.
rojê, bawke kurekany bang krde aly xoy u pêy gutn:
- rolekanm, xotan debinin le ç jyanêk daîn: herçy dekeîn be mebesty xoman
nageîn. êwe êsta pêrageîştûn, detuanin bçn bexty xotan taqy bkenewe. ca
xotan bpêçnewe u bron bkewne naw em dwnyaye, bzanin çon debê؟
 kurekan be qsey bawkyan krd. her çony bû, be pelepel xoyan kokrdewe w
 bû beyany berê kewtn. her roîştn roîştn. çawyan dekewte ser ç alyek rûyan
dekrde ewal. roîştn ta geîştne dûryanêk. nextê westan u beçaw prsyaryan
leyek krd, bealm eme zory nexayand. dû bra gewreke rêgay deste rastyan grt,
ke rêgayeky rast u xoş bû, be bra gçkeşyan gut:
- to debê bçîte rêgakey tr. ew rêgaye  bû gêlêky wekû to başe.
 bray gçke hîç çarey nebû. naçarbû çûe ew rêga sext u naxoşe. ta naw
qedy kewte naw gya u gol. rêy kewte naw lêrêky çr. ta zyatr dadekşaye naw qûalîy
lêreke, lêreke çrtr u tarîktr debû. bêre u bewê da gera. be tealny rkda helgera,
le nşêwy sext şor bûewe. ta bewende şeng u taqetey mabûy geîşte mêrgêk
sê drexty têda bû. drextekan le tenîşt yek rwa bûn. drexty kete u zl bûn
w çlepopeyan çr u pry geal bû. ta zyatr lêyan wrd debûewe, zyatr lêyan detrsa w
depeşoka, çwnke le jyany xoy hîç drexty way ne lêrew ne le hîç şwênê nedy
bû. axîry çîtr xoy pê sexlet nekrd. keîfîşy hat ke hîç nebê goşeyeky
çol u çepeky dest kewt kemê lêy bhesêtewe. îtr le sêbery drextekan
paly dayewe.
 maweyek wa bû, înca hesta seîry dewrwbery xoy krd. xere berdêky gewrey
dy. baş temaşay krd, dity knêky têdayederwate xwarê  bûnaw zewy. biry krdewe,
219 ehfsaneî salvî
be wrdy ew kune bpşknê. hesta, zor be sengîny le kuneke nizîk kewtewe. çûe
naw kuneke, debwaye xoy kûr bkatewe, çwnke kuneke zor tesk u trîsk bû.
şty zor seîr u semerey têda bû. eger çy dly kewte kut kut, bealm guêy
nedaye u bwêrane roîşte xwarê. kuneke hengaw be hengaw gewretr u frawantr debû.
tarîkaiyeky engusteçaw bû. tenya yek trûske rwnaky têda bû.
 be dlnyaiyewe, azayane çûe pêş. her roîşt roîşt ta kt u pr xoy le berdem
dergayeky şûşe doziyewe. pştewey jûr bû. jûreke mêzêky yek nefery le
nawerast bû. çwar pa u nwînêky taze u rêkîş lebn diwar bû.
 genceke brsy bû. bê ewey kes fermûy lê bka, xoy çû leser mêzeke
danîşt u ewey pêy xoş bû xwardy. ewsa be şêneîy dergayek le diwary
pştewe krayewe u kçêky cwan u nazdar hate jûrewe, guty:
- bexêr bêy! bexêr bêy )can(, lemêje çawerêt dekem.
 genceke emey hemû bealwe zor seîr bû. be taîbety ke kçeke benawy xoy
bangy krd. neîzany çon wealm bdatewe, bealm bexêreênany germ u gury kçeke way
krd hest bka eme maly xoyety. katê kçeke pêşnyary  bû krd eger hez deka
detuanê  bû xoy pal bdatewe u bxewê, ranewesta lêy dûbare bkatewe. her kçe
roîşt, ew hedy xoy xzande naw nwêny germ u nerm u ta beyany wekû cwrce
kuêre xewy lêkewt.
beyany ke bexeber hat dity goşt u nany taîbety  bû dandrawe. paş nextê, dûbare
dergay pştewe krayewe, kçoleke hat u guty:
- )can( dawayekm leto heye. ew sê drextey mêrgy serewem  bû bbrewe. ca eger
dezany be sê mang pêt tewaw debê, her êsta lêy wexo kewe, padaştêky baş
werdegry.
genceke wealmy dayewe:
- eger btewê, deyanbrmewe.
 yekser desty be îş krd. desty daye tewr u yek dû tewry lêda, detgut
tewr le berd deda. hemû carê ke lêê deda, wek ewey leber destê bda, tewreke
heldeqoziyewe. bealm netey ber neda. her berdewam bû, roj be roj îşeke asantr
220 pavol dobşînskî
debû. hemû rojêkîş kçeke be rêk u pêky xwardny  bû dehena. paş yek mang,
drexty yekem brayewe. deq lew kateda, sêyeky lêreke nema. paş mangêky tr
drexty dûem brayewe u sêyekêky try lêr nema. le kotaîy mangy sêyem, drexty
sêyem brayewe u legel berbûnewey em dare, serapay lêr bzr bû nema.
 ke )can( lem erkeya bûewe u henasey hatewe ber, kçeke pêy spard, be
sê mang sê drexte kewtûe ke şeq şeq bka u darekan  bû sûtan leser yek
keleke bka u agryan tê ber bda.
 ke agreke dagîrsa u gry berzbûewe, le hemû alyeke we xêw dehatn u le
dewry agrekedexûalnewe. kçekeqamçiyeky dayegencekew daway lêkrd ledewry
agreke xar bda u be qamçy le xêwekan bda. her xêwêk qamçy pê bkewtaye, xoy
frê dedaye naw agreke.
 em bezm u rezme heft şew u heft roj berdewam bû. ke darekan hemû sûtan
w agreke kujayewe, )can( leser zewy rakşa. ewende şeket bû, agay leeemry
bêzar nebû. çend rojêk leser yek nûst. axîry be aga hat. ke be aga hat,
xoy le holêky xoş u basefa doziyewe. clêky spy poşte u pak u xawên w
nexşîny leber bû. trsa u lenaw nwên derpery. awêneyeky baalnma le jûreke bû.
le awêneke seîry xoy krd, ewende trsa bû, xoy nenasiyewe. dway kemê,
gencêk hate jûrewe u guty:
-şazade paşa fermû emrt leser çiye؟
 )can( ewende be hepesawy temaşay krd, her wext bû çawy derperê,
çwnke ta êsta neîdezany em hemû şte çiye rû deda. genceke îkalmy  bû kêşa
w kşayewe u roîşt. dway nextê gencêky tr u înca gencêky tr hat. per w
şahaney nayabian pêwe krd u geranewe. ewsa sêzde kç be cly spy hatne jûrewe.
supasyan krd ke rzgary krdûn. înca pêyan gut le padaşty ew kareya, detuanê
zemawend legel yekêkyan bka. kure nextê dû dl bû. biry krdewe axo ştêky
rewaye em pêşnyare qbûl bka yan na؟ u eger qbûly bka, kameyan helbjêry؟
çwnke kçekan yek leyek cwantr bûn. dimahy, zaty daye ber xoy u guty:
- eger meseleke wa bê u  bûm hebê yekêkyan helbjêrm, ewey deîkem be hawsery
221 ehfsaneî salvî
xom her eweye ke lewety hatûmete êre xzmety krdûm u çakey legel
krdûm.
her sêzde kç be yekewe wealmyan dayewe:
- kewate xot binase u xot helîbjêre.
 kçekeyan legel da bû, kure be pence amajey  bû krd, kçeke her ray krd  bû
alyewe u hamêzy têwereêna u desty le mly krd. kçekany trîş dûbare supasy
kurekeyan krd u kşanewe u roîştn.
)can( u dezgîranekey be tenya manewe. ewsa kçeke kaklew nheny rûdawekey  bû
gêrayewe:
 em koşke le cêy ew sê drexte qît  bûtewe ke to brîtewe. lêrekeş bûe
be waltêky gewre u be pît u bereket. êre katy xoy cadûy lê krabû.
 paş em qsane, kurey krd be paşaw seransery walt beyekewe geran u axîry
zemawendian krd.
 meselekebewende nebrayewe. şajn deîzany )can( perwerdeyeky paşayanenekrawe.
pyawe her zana u têgeîştûekany walty bang  bû ewey çak fêry rê u şwêny
paşayety bken. paşay genc her zuw fêry hemû rê u resm u dab u nerîty
paşayety bû.
 bem core, karwbary walt be rêk u pêky deroîşt. maweyek têpery, şajn way
be baş zany kabra serdanêky daîk u bawky bka.
kure be xo u be şajn suary arebaneyeky şkomend bûn u be rê kewtn, çend
suarêk le nwawe u çend suarêk le dwawe deroîştn. kure cle kon u şrekey
xoîşy brd ewey ke wexty xoy le malewe derçû, lebery bû.
 kegeîştnehnda u dê, dityan çend şwanêk leber mêgelemerêky gewren. paşay
genc dû brakey xoy lenaw şwanekan nasiyewe. le arebane bazy daye xwarê u cle
konekey carany krdewe ber u her ray krd  bû aly brakany. brakany çak u çonîyan
legel krd u wekû caran gutyan:
- seîr ke... seîr ke! eme gêle pîsekey xomane. gêle, pêman blê le kuê bûy؟
w le kuêwe dêy؟
222 pavol dobşînskî
paşa wealmy dayewe:
- eweta dembinin!
 înca qamçy wergrt u raîhejand. arebaney şahane u dest u pêwendekany be hera
w horya bzuwtn. şwanekan trsan u healtn. )can( gerayewe aly arebanekey.
 le gund, ordûyan  bû serbazekan çê krd, bealm paşa wîsty aly daîk u bawky
bxewê. daîbaby, ke zanîyan paşa myuanyan debê, le xoşîyan her wext bû şêt
bn. neyanizany çy  bû bken. pêşeky tewazoyan  bû henayewe newek ştêky be dl
nebê. qse be qse, paşa basy kurekany lê prsîn. daîke frmêsky le çaw qetîs
ma. basy )can(y kure gçkey xoy  bû krd ke maweyeky zore le malewe derçûe
w negerawetewe. basy krd ke )can(y le dû brakey dy xoştr dewê, çwnke le
hemûyan guê rayeltre.
 paşa pêy gut:
- megry! dlt ferah ke. her degerêtewe.
 paşa parey daye daîky, kereste  bû çêşty êware bkrê. daîke agry krdewe
w desty be şyu lênan u goşt brjandn krd. paşa, kemê dûrkewtewe u be cle
konekey )can(y taîn hatewe. daîke, ke çawy pêkewt her lezg bû le xoşîyan
bal derbka. xerîk bû çêşteke lebir bka. )can( way pêşan da sermayety.
kodere berazêk le şîş drabw u leser agr bû, )can( daway le daîky krd rêy bda
şîşeke werbgêrê u nextê xoy leber agr germ bkatewe. daîke guty:
- başe, kurm! şîşeke werbgêre u baş çawt lê bê ta dêmewe.
)can( desty daye çeqoyek u alranêky beraze brjawekey lê krdewe. ke daîke
hatewe u dity ranêk nemawe, hawary krd:
- dek hezar tûk u nefrett lêda, awha çawt le goşt brjan debê!
bedem tûk u cwên lenaw mdbeq dery krd.
katy şêw xwardn, paşa be cly paşayety leser xwan danîşt u zor be tamezroîy
kewte ser xwardn.
paş şêw xwardn, nwênyan  bû paşa u şajn be cya raxst, bealm dû bra gewreke
çûn leber agrdan nûstn. paşa nextê dûr kewtewe u be cl u bergy şr u wry
223 ehfsaneî salvî
)can( hatewe. dû brakey ser koneyan krd gutyan  bûçy dwakewty؟ eger zuwtr
bhatîtayewe  bû xot paşat dedy.
eînca pêyan gut:
- dey bro leber agrdan pal dewe.
)can( wîsty be îsrahet bxewê, kelekey gory u guty em beragrdane xoş
niye. xerîk bû brwa, dû brakey pealmaryan da u be lêdan henayanewe cêê xoy.
dway kemêky tr, )can( hewlêky try da u dûbare kolê cwên u qsey naşîrîny
xward. cary sêyem, birêky try lêkrdewe. hesta leber agrdan roîşt u xêra çû
xoy xzande pal şajn. brakany rayan krde aly u bangy bawkyan krd. be hemûyan
)can( yan lenaw nwêny şajn rakêşaye derê. lew prkêş prkêşe )can( krasekey
dra u estêrey şahaney leser sng derkewt.
hemû  bûy çûne ser çok u daway bwrdnyan lêkrd. paşa lêyan xoş bw u guty:
ewey bû hemûy galte u nwkte bû.
beyany, paşa daîk u bawk u herdû brakey legel xoy brd  bû koşky şahane.
hemûyan be yekewe, bexoşy u şady u bextewery jyan.

 * * *

23- mangay dar
226 pavol dobşînskî
 rolekanm, katy xoy dwnya wekû êsta nebû ke xelk ewendey le beyaniyewe
ta êwarê îş bken, pştyan kûr debêtewe. caran ew renc u eşkence w
derdeseriyeyan nedeçêjt ke emro ême pêwey detlêînewe. xoşyan hyalk
nedekrd  bûewey pareyeky zor kobkenewe. herçy dehate destyan xercyan dekrd
w deyanxward u heldestane pêwe. pr be dl pêdekenîn u xemyan be ba deda. îtr
xwardnyan baş begyany dekewt. ewey wealmêky galtew qseyeky xoşy nezanîba,
heqy nebû bçête naw xelk. hemûyan şad u be keîf bûn u her xerîky bezm w
nwkte u pêkenîn bûn. be rasty zemanêky xoş bû. taze roîşt u nagerêtewe.
 lew serdemeda, lenaw ew bezmu pêkenîn u qeşmeriyeda,kçepaşayek hebû qet
pê nedekeny. ke daxwazîşy dehat, qet rûyeky xoşy nededaye daxwazîkereke
w bzeyeky  bû nedekrd. leber ewey cwan u dewlemend bû, deyan daxwazy dehat.
daîk u bawky neyandezany ç bken. her ewendeyan pê kra leseransery walt caryan
da: her kesê kçekeyan bxate pêkenîn, çendy biewê zêry dedenê.
 zor lî bûk u nwkteçy u qsexoş u zmanizan u rwh sûk u qeşmercar le hemû
alyekewe hatn, bealm hemûyan bedem galte u tîzy xelk, be naewmêdy geranewe.
way lê hat kes nedehate pêş bexty xoy taqy bkatewe, bealm pendy pêşînane
w delê: )kengr u do be weedy xo(, yan )sebr tale, bery şîrîne(. guê bgrn
 bûtan bas bkem şteke çon kewtewe:
paşa, be nîgerany danîştbû, kçekey le tek xoy dana bû, be qsey xoş dly
xoş dekrd, lenşkewe derga krayewe u yekê sery henaye jûrê u guty:
- zehmet nebê, detuanm bprsm daxo paşay gewreman lêreye؟
paşa hawary krd:
- a, lêreye! to kêy؟ lêre ç dekey؟ çt dewê؟
- hatûm, dawa dekem, zehmet nebê heqim bkey.
- heqy çy, şeîtan be leenet bê!! gundeketan ç kêxwa u rdên spy têda niye؟
227 ehfsaneî salvî
paşa lewane bû em myuane êsk qurse der bka, bealm kçekey, ke hemîşe gran
w sengîn bû. sê rojîş bû qsey nekrdbû,  bû yekem car demy krdewe w
guty:
- bawke, meseleke wa sade niye. paşa  bûye paşaye ta guê le hemû kes bgrê w
dest be rûy kesewe nenê. înca rûy krde kabray alîde u guty:
- başe, kabra! pêman blê derdt çiye؟
kabra gawany gundy bû, nawy )yaqûb( bû. yaqûb wealmy dayewe:
- minîş her  bû ewe hatûm.
 înca şepqekey leser krdewe u beser dardestekey weke krd u betay kras
w şelwary zbr u qaîşy pşt u pêalwy be qeîtan, le paşa u kçekey çûe pêş.
meseleke çon bû, awa be sakary u bê pêç u pena basy krd. paşa be wrdy guêy
daîê, çwnke kçekeşy, ke herçy leberdemya demy lêk bkrdayewe dery dekrd, be
wrdy guêy ragrtbû. deba êmeş be wrdy guê le mam )yaqûb( bgrîn heqayety
xoîman  bûbgêrêtewe:
le dê da, be dehol kutan caryan da,  bû ewey yeksany u dadperwery berqerar bê,
hemû xelky dê, ewey mangay hebê u ewey mangay nebê, debê krêy gawan bda.
cenaby )kracîk( le dly xoîda guty:
- em core yeksany u em terze dadperweriye ba her  bû şeîtan bê!! be min çy ke
hîç mangam niye u tenanet guîrekeyekîşm niye!  bû debê krêy gawan bdem؟!
gawan gyan, raweste çt lê bkem!! min be to desxero nabm, kotry brjawt derxward
nadem.
 hesta mangayeky ledar drwst krd. begawany gut bibatelewer u ray spard çawy
lê bê u êwarê legel mangakany tr bihenêtewe. gawan desty be ax u of u prte w
 bûle krd u bna guêy xoy xwrand, bealm debwaye mangake bbate lewer u çawy lê bê,
çwnkekrêy xoy wergrtbû. îtrnaçar bûhemû beyanyan mangadarekey dekrdekol
w dwa be dway garan da dekewte rê u êwarê  bû cenaby )kracîk(y dehenayewe.
 le bedbexty u çarereşy xoy, paîz hat u serma u bestelek u xûs w
zuqimêky zory hena. gawan dest u ply sr bû. hîç dargzrey lenaw gya u gol
228 pavol dobşînskî
dest nekewt agry pê bkatewe. desty daye tewr u manga darekey şeq şeq
krd u agry krdewe u xoy pê germ krdewe. bealm ta êwarê negerayewe hesty be
germay rasteqînenekrd.
)kracîk( soraxy mangakey krd u be gawany gut:
- ey kua mangay min؟
- kua mangay to؟ le pawanan serm bry.
- başe! nextê bweste... emet be zor leser dewestê!
gawan tenya şanêky heltekand u bes. ewey qewma, debwaye rojê her bqewmê! bealm
xawen mangay fêlbaz çûe aly kêxwa u rdên spy gund u guty:
- mam kêxwa, min mangayekm hebû, ew krêyey  bûm dandrabû, dam. )yaqûb( gawan,
be drêjaîy hawîn mangay miny wekû mangay xelk debrde lewer, bealm dezany emro
çy krdûe؟ le pawanan sery mangakey miny bryue u yek guêçke çiye  bû miny
nehenawetewe. to ç delêy؟
- cenaby )kracîk(, min delêm debê lebaty mangaket, mangayeky trt bdatê.
eîtr yekser kewandary nard  bû ewey mangakey gawaneke bênête baregay paşa. gawan
be qasîdy paşay gut:
- cenab, mangakem şyawy ewe niye, bew ser u sekûte pîse bbrêe baregay paşa.
hewl bde moletê werbgry ta paky dekemewe u amadey dekem.
wîstybertîlêkbdabeqasîdypaşa,çwnkedeîzanyegertûşysuarêkyketewzlbê
kewrgy beguêrekeyek têrnabê, xrapy beserdê. ewebû beqasîdekey gut:
- dabestûyekt dedemê.
eîtr mangakey brde hewşe u sery bry. be sngulkey dingey malewey wekrd,  bû
eweyrojypaşygoştekeybfroşê.pêstekeşyleser çwarpelûkedareelxst,
çwnke mangakey )kracîk( çwar qaçy dary hebû. bealm dadwer bryary derkrd her
kesê yek pşke goşt le gawan bkrê, ba baîy dreemêkîş bê, dest beser
goşteke u parekey dadegîrê u xoîşy heps dekrê. gawany bedbext lew mangaye
hîçy pê nebra çwnke xelkekedetrsan serpêçy lefermany dadwer bken.
rastiyekey, pyaw hebû hîç nedetrsa wekû )strwby( u taqimekey ke le dêrêk
229 ehfsaneî salvî
dejyan. emanehatnemaly gawan u le hewşeleberdemdingekewestan. goştekeyan
heldeşeqand u klkekeyan badeda u lîkyan le dem dehat. gawan guty:
- ê ê! ewe detanewê goşt bkrn u pareştan niye, waniye؟ kêşe niye, çendtan
dewê be qerz detandemê. grng eweye belên bden key dawam lêkrdn parekem
bdenê.
parçe goştêky le dingeke krdewe. taqime pyaweke ddanyan gr krdewe u dewreyan
lêda. gawan guty:
- de brek sebr bgrn! êsta detandemê. ême mameleman krdûe u brandûmanetewe,
waniye؟
gawan parçe goştekey  bû tê heldan. )strwby( ber le hemûyan pry pya krd,
ewany trîş yekser dway ew pryan daîê.
bealm )yaqûb( ç le goştekey tr bka؟ meseleke zor asane, le dly xoîda
guty:
- lêy denêm: deîkulênm yan deîbrjênm u hemû drawsêkan bangêşt dekem  bû ser
zyafet. bêguman ewanîş em çakeyan le çaw debê u yek le dway yek min u jn w
mindalekanm dawet deken, bem core zstaneke deqetênin!
yekser çy be bir dahat cê be cêy krd. ke xwndy leser xwan danîştn, gawan
zor bexêry henan u le pesta pêy degutn:
- bxon, drawsê azîzekanm, bxon maly xotane. be keîfy xotan bxon.em goştem
 bû hatûe u eweş beşy êweye.
drawsêkan ta têr u pr bûn xwardian u xwardianewe. înca supasy gawanyan krd w
roîştn.
gawan lêyan emîn bûketoley  bûdekenewe.  bûyehîç xoy sexlet nedekrd. bealm
le malewe, jnekey hemû rojê heman çîrokey lebn guê dexwênd, deîgut:
- madam mangaket kuştewe, de bêne hendêk goşt lenaw mencel bke, nabiny mindal
brsîyane؟
eîtr gawan kewte bn bareky xeman. xemy ewende zor bû le mûy sery zyatr bû.
dway maweyek be biry hatewe yekê le dêrê qerzaryety. çûe dêrê, çawy gêra, be
230 pavol dobşînskî
wrdy be dway kabrada gera wekû ewey lenaw rendey )ka( le derzy bgerê: hewşe w
xanûy gzredar u berem u gewr u tewîle hemûy gera. kelen u qujbn nema neîpşknê,
)strwby( nedoziyewe. her detgut leser rûy zewy reş  bûtewe, guty:
- başe, kabra eger her xom lê bşarîtewe, deçm aly gewreket şkatt lê
dekem.
çû sery le jûry qeşe helkêşa, dity )strwby( wa lewêye, xoy lebn mêz
şardotewe. strwby çawêky kuêr bû. gawan hawary krd:
- oy, ewe xot lêre şardotewe؟ segekuêre! her êsta debê qerzekembdeîtewe.
qeşe leser mêz danîştbû. ewîş çawêky kuêr bû çawekey try kz bû, waîzany
gawan legel ewyety. wek şêt pealmary gawany da u hawary krd:
- çy؟ ewe be min delêy segy kuêr؟ nazany min kêm؟ hey derozekery xwêry w
berelal, min ç qerzary tom؟
 way btanditba, gawany bedbext çon be prtawy le jûry qeşe çûe derewe
w têê teqand healt u )strwby( becê heşt. bexty hebû nekewte berdesty
qeşe, egerna qeşe her bewende wazy lê nedehena le malewe dery bka, belku le
dû arebaney dexst, çwnke qsey pê gutbû. îtr qeşe hawary krd:
- hey xwêry, raweste neroy! le destm dernaçy!
yekser çûe dadga u skaaly le djy gawan pêşkeş krd u dadwer hwkmy da sed
celdey lê bden. gawan agay le hîç nebû ta kewandar be xo u be şeş yarîdedery
behez hatn geîştne ber dergay maly,  bû ewey lediar şayedan be szay xoy
bgeyenin. gawan her ewendey pê ma raîkrd  bû deşt u çolewany u kewtne naw em
dwnya pan u berîne.
gund be gund u şar be şar roîşt. le şarêka rawesta u xoy beser goçanekey
dada u seîrêky dewrwbery xoy krd: xanûyeky ewende gewre u berzy leberdem
bû, hergîz le jyany xoya xanûy wa gewrey nedibû. xanûeke serbary gewreîy,
rengîşy sewz bû. le dly xoîda biry krdewe u sery bada:
- )pekku lew seîre! aya berdy wa sewz heye ta xanûy wa sewzy lê drwst
bkrê؟(
231 ehfsaneî salvî
xanûeke pencerekany le dergakan gewretr bû. pencerekan yek leser yek bûn.
le dlê xoy da guty:
- )ewe, ewende blnde. başe mrîşk çon degene suandey serewe  bû ewey le
sery helbnîşn؟ ey kua gewry beraz u reşewalxan. em xanûe ne dergayeky
asaîy heye u ne hewşeyek u ne hîç cêgayek!(
xelkekey lewê kobbûnewe, galteyan pê krd, çwnke wekû manga demy beş
krdbûewe u hel bbwewe. guêşyan le qsekany bû ke be wrte wrt deîkrd. pêyan
gut:
- hey gêl u lêwe, to nazany le kuêy؟ to beramber koşky paşa westawy!
- ç؟ ç؟ koşky paşa؟ de nextê basy paşam  bû bken!
way pêy pêkenîn!! ewane  bû ewe xr bbûnewe ta şazade xanm bxene pêkenîn,
çwnke mindalîş deyanizany paşa belêny dawe, herkesê kçekey bxate pêkenîn, be
zêr padaşty deka.
eîtr xelkeke be hepesawy u peşokawy lewê cêyan heşt. gawan leber xoyewe
guty:
- )padaşty zêr! xrap niye,  bû yekêky wekû min ke malm çol u mindalm brsîn! ba
bçîne naw em koşke!(
dergay koşkeke zor gewre bû. kabrayeky lendehor leber derga dehat u deçû.
şîry rûty be destewe bû. demy şîreke ewende tîj bû wekû blêsey agr
debrîskayewe. gawan bistbûy, her ewendeye em lendehore be şîreke blê: )pel
de!( yekser seran pel deda.
kewate nexêr be hîç corê natuanê bem dergayeda bçête jûrewe. xerîk bû waz le
birekey bênê, bealm em care birêky try  bû hat:
- )em lendehore herçende wrya bê, çoleyeky bçûky wekû min detuanê xoy
bxzênête her şwênê ke biewê.(
eîtrbedewry xanûekeda sûra, belku hewşeîê yan baxê bbinê wbeserdiwarekey
da helbgerê. lewaneşe hewşe sed segy têda bê! bealm çwnke xoy gawane le
segan natrsê, yek fîkeyan  bû bka, hemû klky  bû deleqênin!
232 pavol dobşînskî
bem core degera u ta zyatr deroîşt, zyatr naewmêd debû. hîç şûre diar nebû.
derga le dway derga bû. dergakanîş lendehor, dest be şîry rût, pasewanyan
dekrdn. )yaqûb( axîry, ledway pasewany deyem, geîşte diwarêky bê pasewan,
le dlê xoîda guty:
- )grng niye çon degeme berdem paşa(
be yek baz çûe ser diwar u xoy heldaye naw baxçe. bealm ew baxçeye debê ç
baxçeyek bê؟!! to bêne berçawt, ne meedenûsy têda bû, ne gêzer ke kaban
pêy dewê. hemûy gul u gya u dar u dewen bû. hemûy zîx u qum bû, barteqay
yek gund zîx u qumy têda bû. hemûyan rast u lûs krd bû, bealm hîç sûdy
nebû. biry krdewe:
- eme galte niye! nabê be pêalwy tozawy beser em zîx u qume bkewm. le beîny
rêçkolekan, beser gyada roîşt. sê gency ta blêy be taqet, xzmety ew
ştaneyan dekrd. gealkanyan le toz u xoly pak dekrdewe. ke çawyan begawan kewt,
hersêkyan wekû seg pêy werîn:
- he, gay bne! gulekanman pê şêl nekey!
 wîstyan be têal pealmary bden, bealm yaqût sê hendey her sêkyan kete w
keleget bû. ke le deste rastewe  bûy dehatn, desûrayewe aly deste çep u le
destyan heldehat. eger le sê al dewryan bdabaye, le aly çwarem xoy le dest
derbaz dekrdn. lew rêçkoalne maweyeky zor meşqy pê krdn u henany u brdny.
axîry wazy hena. lêyan dûrkewtewe u leber çawyan bzr bû. be dergayeky bçûk
lenaw baxçe çûe derewe. geîşte naw hewşey koşky paşa.
 çto hewşe bû! ewey zbl u şty pîs bê têîda nebû. ewe jnekey çon ew
maley wa pak ragrtûe؟! axr maly wa gewre, çon bê noz u xol debê؟ debê zbl
w xol lealyek her hebê! xo lebn tope şûşe helyan negrtûe! ba em prsyare
bkem: rîx؟ ey ç le rîx deken؟ xo derzy niye bişarnewe! ta şl u şeket bû
hemû kun u qujbnêk be dway zbl u xaşak da gera. lepr sê gency bewec têy
wrwkan, qjyan grt u nerandian:
- hey pîsy berelal, ewe le koşky paşada le ç degerêy؟ bmrê herçy casûs
233 ehfsaneî salvî
heye!  bû sêdare... biben  bû sêdare! bealm şty wa çon debê, çon kabrayeky bê
tawan lesêdare bden؟
gawan guty:
- kury başîne, guê bgrn. lewe deka bengtan kêşa bê u agatan le xotan nebê.
çiye wa sertan lê têk çûe!؟ min gawany gundm. birm krdewe, eger pyawêky
gewre bm wekû paşakeman, debê saxy bkemewe pyawekany paşa ç le rîx deken.
cge lemeş min hatûm demewê paşa bbinm  bû ewey şazadey kçy bxeme pêkenîn.
gencekan ke emeyan bist nermyan kêşa, lêy tekanewe, tenya yekêkyan nebê şan
be şany deroîşt. eme le hemûyan poşte u rêk u pêktr bû, pêyan gut:
- hezar car daway bwrdn dekeîn!! pyawy xas, kes yaray niye destt bdatê.
ewey şan be şany deroîşt guty:
- detbeme hzuwr paşa, bew mercey ke şazade xanmt be pêkenîn hena, çendt
padaşt wergrt, çarekêky bdey be min.
gawan guty:
- wey beserçaw! lêre çawerêm bke.
 kabra rê u şwênekey pêşany gawan da u pêy gut ke tûşy sê pasewanekey
tr bû ç bka u ç neka, înca danîşt u çawerêy krd.
gawan be dlêky xoş roîşt, bealm her wext bû zrawy bçê ke lepr pasewanêk
be dengêky wekû hewre trîşqe hawary krd:
- kure raweste, çt dewê؟
gawan tan u tîny daye ber xoy u guty:
- demewê bçme aly şazade xanm  bû ewey bixeme pêkenîn.
legel hemû pasewanekan bem core bû. ke gawan wealmy dedanewe u mebesty xoy
têdgeyand, hemûyan nermdebûn u dawayan lêdekrd ke şazade xanmy xstepêkenîn,
çarekêky padaştekeyan bdatê. roîşt ta geîşte aly paşa u pêy gut:
- gewrem, ewetam! min yaqûby gawany gundm. çîm beser hatbû hemûmuekû xoy  bû
gêranewe. bextewermkelekaty qsekanm, şazade xanmzerdexeneyeky kewte serlêw.
paşa desty le şany da u guty:
234 pavol dobşînskî
- zor berze, kurm! pêm blê beramber be qsekant ç padaştêkt dewê! le seretawe
pêm guty:
- min tenya  bû ewe hatûm to heqim bkey u heqim çiye ewem bdenê. ew sed
celdey dadga bryary leser dawe.
paşa guty:
- yaqûb, bes galte bke. meseleke be hend helbgre. to madam dly kçekemt
xoş krd, demewê be zêr padaştt bdemewe.
yaqûb gawan guty:
- belê cenaby paşa, min meselekem be rast wergrtûe. leser sed celdeke  bûm
mor bke. emepadaşty mineberamber bewey kçeketanm xstepêkenîn. çwnkenamewê
qerzary pasewanekany ber dergatan bm. çwnke heryekeyan belêny lê wergrtûm ke
çarekêky padaştekey bdemê.
kçy paşa, le qaqay pêkenîny da, desty lêkda u guty:
- rast deka, bawke! rast deka!  bûy morke. wexty eweye ew gendel u qolbrane
ew pendeyan pê bdrê.
 paşa bryarekey mor krd ke sed celde le gawan bdrê bew mercey heryeke lew
çwar pasewaney daway çarekêky padaşekeyan krdûe beramber bewey rê bden gawan
bçêe aly paşa, bê u heqy xoy werbgry u celdekan bxwa.
ke bryarekeyan dereeq pasewanekan cê becê krd, yaqûb qaqa pêkeny.
 bealm paşa lênegera yaqûb be dest betaly bçêtewe. pêy gut serêk le gewry
reşewalxekany bda ke kewtbûe qerax lêr. yaqûb be suary arebaneyeky çwar
espy deşty bry u geîşte qerax lêr. gewreke sed mangay cwany têda bû. pêyan
gut to lemewdwa gawany garany paşaît u detuany jn u mindalekanîşt bênîte êre.
 lew katewe yaqûb gawan be xoşy u şady legel jn u mindalekany jya. paşa krdiye
ser pşk lenaw hemû mangakan, cwantrîn u baştrîn manga  bû xoy helbjêrê.
 ke mindalekan çawyan be mangake kewt, her wext bû le xeny xoşîyan şêt
bn u ew xêzane kewtne xoşy u bextewery.
 * * *
24- falçy
236 pavol dobşînskî
 degêrnewe delên:
hebû nebû, rojê lerojan, cwtyarêky fêlbaz hebû. lemaly dwnya tenya yek mangay
mabû. ew cwtyare jnêky gêloke u ewlewly hebû. ew jne bû way krdbû çy le
dwnyada heyety le desty bda. cwtyareke le dly xoîda biry krdewe, guty:
- em mangayem mawe, ewîş defroşm, çwnke hîç sûdy  bû min niye. jnekem le
bê alîky way lêkrdûe, pêstekeşm  bû bmênêtewe her başe. bealm em mangayeman
nemênê ç bkeîn؟ xeyal u birkrdnewe sûdy niye. debê pîşeyek bdozmewe bjêwy
xom lem dwnya gewreye dabin bkem.
 yekser tegbirekey cê becê krd. mangakey daye pêş xoy  bû bazar. ke jnekey
emey dy, hawary krd:
- eger froştt, krasêkm  bû bkre. krasekem hemû drawe.
- başe... başe! wabzanm debê hendê ştîş  bû xwardn bkrm.
 cwtyareke emey gut u çîdy biry lê nekrdewe. mangake her zuw le bazar
froşra. rojjmêrêk u qazêky brjawy pê kry u lenaw torbey naw ew parey mayeweş,
ta rojy paşy, şeraby pê xwardewe.
 jnekeîşy le malewe agry le agrdan krdewe. leber agr danîşt u xoy germ
krdewe. biry krdewe guty: mal germ dahatûe, taze pêwîstm be kras niye,
eger pêwîstîşm pê bê her bzane mêrdekem hatewe, krasêky nrt u nûm  bû
dênê. krasekey dakend u hawîştiye ser guriye agreke. kraseke dûkely krd.
agrekey naw agrdany xnkand u kujandiyewe. jûreke sard dahat. keçy lewalwe
mêrdekey leşar  bû xoy her xerîky xwardnewe bû. jne leserman heldelerzy
çwnke le kone krasêky dradray pêwe hîçy nema bû bikate ber.
axîry mêrdy hatewe. her hende pêy le kospey derga awa krd, jne qîjandy:
- pyawîjge, zuw krasekem bderê.
- krasy çy؟ krasm  bû nekryuy!
237 ehfsaneî salvî
- ax, be nehlet by şeîtan! edy nemgut krasêkm  bû bkre. krasekem hemû
drawe.
- ba... bealm eweta qazêkm  bû kryuy. ha eme beşy toye. bgre u hîç deng meke.
jne qazekey wergrt. her ewendey pê kra leber agrdan helkuncê: ne kes bbinê
w ne kes bibinê! bexty hebû, mêrdekey ştêky  bû hena bû bixwa. mêrdekeîşy
ewey dewîst. deyewîst jnekey le kuncêk dabnîşê. xoy xerîky xwêndnewey
ktêbêky seîr bû, pry remz u hawkêşe u zarawey nesteq bû ke pyaw deîtuany
hemû îşêky pê bka.
 sereta le gund cary da herçy bzr bê, detuanê bidozêtewe. her kesê
herştêky bzr krdûe detuanê bçête aly ewsa dlnya debê ke şteke raste.
raîgeyand ke falçy u xeîbgoyeky lêzan u şarezaye. înca desty daye ktêbeke-
ktêbekey ew rojjmêre bû ke krîbûy- u seraw bn grty, çwnke xwêndewary
nebû. le naweroky ktêbeke wrd bûewe wekû ewey hemû ktêby dwnya leber bzanê,
yan hemû zansty zewy be kewçk lrf krdbê.
 sereta, kes bealyewe neçû. bealm rojê le rojan, be rêkewt leser sfre
danîştbû, drawsêkey lepr lêy be jûrê kewt u guty:
- hawsêy azîz...
cwtyar zor tûre bû, qsey pê bry u hawary krd:
- hey walx, drawsê! xelk bem core le pêşbiny u xeîbgo be jûrê dekewê. bro
derewe! be rêzewe le derga bde u ke pêm guty: fermû, were jûrewe, ewsa were
jûrewe. şepqeket blndke u be rêzewe qsem legel bke, wekû çon pêşbin w
xeîbgo debê qseyan legel bkrê, awha.
 drawsêy baş naçar bû, çûe derewe u dûbare hatewe, be rêzewe sealmy krd,
eînca desty be qse krd u guty:
- falçy berêz dû )ga(m bzr krdûe, belku pêm blêy kê dzyuny, de dinar w
qesnaxe nokêky here başt dedemê.
falçy guty:
- ditt hey bê osûl, debwaye bê ewey min pêt blêm, xot bzany çon hels w
238 pavol dobşînskî
kewt dekey. êstaîş bro de dinar u qesnaxe nokekem  bû bêne, ewsa dû )ga(
ket  bû dedozmewe.
cwtyareke her xeny bû. way hest dekrd dû )ga(key wergrtotewe u wa lenaw
gewry xoyanin. çû pareke u nokekey hena u hatewe.
falçiyekepêy gut:
- were nizîk kewe u eger çawt leserdaîebe çawy xot bbine. emedebiny ejnoy
çemandotewe- amajey  bû wêneyeky ser rojjmêreke krd- emeye dû )ga(key toy
dzyue. way lê dekem eger sbey sbeînê gakant  bû nehenêtewe çokekey trîşy
eîflîc bbê. le destman kuêwe deçê؟ wekû çon êsta min wa to debinm u to min
debiny, şteke awha drwst u aşkraye.
 xebereke wekû )ba( benaw dê da balwbûewe, ke bem zuane dû )ga( dzrawekan
dedozrênewe. ewey dzyuyety çokêky req bûew çokekey trîşy xraptr debê.
ewîş )yaqûb( bû ke malyan lew sery dê bû. yaqûb be henke henk raîkrde
aly falçy. ew osûlekey dezany, ewsa çûe jûrewe u berêzewe salwy krd w
guty:
- falçy berêz, xeîbgoy gewre u mezn, le malewey؟
falçy wealmy dayewe:
- a, lêrem! çt dewê؟ hey rohy xwar u bedxwa؟
gencekeguty:
- xwar u bed xwa bê, xwar u bed xwa nebê! rohew ewe wşk helgerawe. grng
eweye leş ezyet nexwa. xot dezany  bû meseley dû )ga(ke hatûm, çwnke
namewê lewe xraptrm beser bê.
- emet  bû bkem çîm dedeîtê؟
- herçy btewê detdemê! drawsê başeket çendy pê dawy, minîş ewendet pê
dedem. grng eweye îş wekû xoy lê bêtewe.
 îşeke be şêwey asaîy roîşt. falçy pare u noky xoy wergrt u  bû beyany
dû )ga(ke lenaw gewry maly maxoy xoyan bûn.
 le dê da, roj be roj ewaney ştyan dedzra, falçy  bûy dedozînewe u heqy xoy
239 ehfsaneî salvî
werdegrt. maly falçy cmey dehat le xelk. jnekeîşy tendrwsty baş bû,
bealm falçy krasy  bû nekrîbû, çwnke le dly xoîda deîgut:
- debê  bû xoy be kp u heminy le ber agrdan dabnîşê newek... îş u karm lê
têk deda. bealm jnekey eger çy ta ew kate lew diariyey  bû falçy dehat qazêk
w kodere berazêk u çend parçe goştêky xwardbû, bealm be heman çaw seîry
meselekey nedekrd.
 rojêkyan, wa hat xanmy koşk engustîley bzr krd. zor geran neyandoziyewe.
kes neîdezany kewtote kuê؟ deng balwbûewe ke xanmy koşk belêny dawe her
kesê engustîlekey  bû beser bgrêtewe, sed dinar deda be xoy u dzekeş le
fealqe deda.
 rojê, yekê le koşkewe be peleprûzê hat, xebery bzr bûny engustîley
xanmy  bû falçy hena. yekser le falçy çûe jûrewe u rep u rast pêy gut,
ke falçy u xeîbgoyeky waye, daxo dezanê xanmy koşk çy bzr krdûe. kabray
falçy wealmy dayewe:
- min le to baştr dezanm xanm çy bzr krdûe, bealm hey bê osûl, nazany debê
çon bçîte hzuwr falçy u çon sealmy lê bkey!
 kabray derkrde derewe. kabra naçar bû le dergay da u rwxsety wergrt u hate
jûrewe, ewsa falçy pêşwazy lêkrd u pêy gut:
- bê şk xanmeket resene u leberebabêky csne, dezanê falçy u xeîbgo xoyan
naxene ser pêy axa u paşayan. be pêy xoyan naçne alyan. min naçme aly xanm ta
arebaneyek nenêrê pêy bçm.
 xanm arebaney taîbety  bûnekany  bû nard. falçy be keş u fş u şanazy w
lûtberzy çûe naw koşk. rojjmêrekeîşy be kraweîy be destewe bû. daway krd
jûrêky serbexoy  bûterxan bken u heft roj molety bden bir bkatewe u xwardn
w şerabişy lebran bê  bû ewey btuanê engustîleke bdozêtewe.
 xanm razy bû, çwnke mêrdekey  bû heft roj çûbûe sefer u ew maweye xanm
xoy karwbary koşky berêwe debrd.
 falçy ewende keîfxoş bû nebêtewe. waîdezany le asmany heftemîne. her
240 pavol dobşînskî
xerîky xwardn u xwardnewe bû. heft rojy tewaw her biry krdewe keçy
jnekey le malewe, le brsan sky xoy deguşy u le serman leber agrdany sard
w sr heldelerzy. ta way lêhat sebry nema. raste pêwîstîy hemû ştê be mrov
deka. ta xwardn hebû le malewe dernedeçû, bealm ke hemû ştê tewaw bû, naçar
bû betay krase konekey heîpey lêkrd  bû aly mêrdy ke le koşky paşa bû.
ew gencey  bû xzmety falçy dandrabû, jnekey brdealy falçy. falçy neîzany çy
lê bka. pêy gut be kp u bêdengy  bû xoy dabnîşê u têr u pr bxwa. lew kateda
guêy le trpey pêy xzmetkareke bû, beser plîkane dekewt, xwardny  bû dehena,
be jnekey gut:
- seîrke, eme yekêkyane!
ke xzmetkareke guêy lem qseye bû, wekû by naw aw lerzy, çwnke ew yekem
kes bû ke engustîlekey dzy u wa îzany falçy mebesty ewe.
ke xzmetkary dûem goşty brjawy hena, falçy hawary krde jnekey u guty:
- hwrmê, emeş dûemyane.
em xzmetkareş wekû xzmetkary yekem ke guêy lem qseye bû, çrk u hor
lerzy.
ke xzmetkary sêyem hat, kabra be jnekey gut:
- ey pêm neguty؟ emeş sêyemyane!
xzmetkareke neîtuany xwardneke leser sfre dabnê. le berdem falçy çoky dada w
parayewe:
- tkaye cenab, namanewê pê leser xrapey xoman dabgrîn! taze lêman aşkra bû.
belê, gewrem, engustîleke aly êmeye, xetay ême nebû, engustîleke xoy
glor bûewe gîrfanman.  bû xatry herçy xoşewîstîy le dwnya da heye, tkat lê
dekeîn meseleke be corê pêk bêne ke ême rsua nebin u abrûman neçê. wa
meke îşeke zererman pê bgeyenê. amadeîn sed dinart bdeînê u xanmekeşman
beditnewey engustîlekey şad u keîfxoş debê betaîbety keêsta paşa leser
hatneweye.
- binîtan!! min ke hatm yekser gumanm kewte ser êwe, bealm ta emro êwarê ke
241 ehfsaneî salvî
xwardntan hena, be tewawy dlnya nebûm. min xemy êwem bû,  bûye wryam krdnewe,
wîstm xotan dan pêda bnên, çwnke wa nebaye sbey rojê xraptan beser dehat.
eger çtan pê delêm, cêbecêy neken, îşeke aloztr debê:
debê her êsta parekem  bû bênin u sbeî sbeînêş engustîleke derxwardy
qelemûnêky qelew bden u ewey tr  bû min lê gerên.
dest becê çûn parekeyan  bû hena. le trsan delerzîn daxo sbeînê çîyan
beser dê!؟ bealm falçy bê xem u xeyal nûst.
beyany rojy paşy, ke falçy be xanmy gut engustîlekey lenaw sîqetorey
qelemûneke daye, xanm razy nebû qelemûneke ser bbrê. bawery nekrd
engustîlekey lenaw çîkldan da bê.
falçy, cexty krd u guty:
- min pêt delêm engustîleket wa lenaw sîqetorey em qelemûnedaye u le hîç
şwênêky tr da niye. belgey tewawm be desteweye. eger be qsem nekey, hergîz
engustîleket destnakewêtewe.
xanm xemgîn bû  bû qelemûneke, bealm engustîlekeyan le gerûy dereêna. xanm
sed dinarekey belêny dabû, day be falçy u yekser berêy krd. guty êsta paşa
dêtewewe, nabê lêre btbinê. falçy guty:
- derom, bealm axr  bû yekêky wekû min zehmet u naxoşe be rojy nyuero legel
jnekema benaw awaîy da brom, ke dwênê be cly kon u dradray hatûe.
xanm fermany da krase sûr u cwanekey xoy bden be jny falçy. falçy be
şanaziyewe lenaw koşk çûe derewe u jnekey lewîş zyatr şaîy bexoy dehat. ke
xerîk bû bron paşa beserda hatewe. raîgrtn  bû ewey bzanê ew jne kêye u çon
be krasy jnekey em alr u lenceye deka. wîstyan nkûly bken, sûdy nebû.
naçar bûn hemû ştêkyan  bû rûn krdewe. paşa guty:
- madam to falçiyeky wa gewrey, min taqît dekemewe. dwazde necîbzade xeberyan
nardbû ke ew roje dêne serdany paşa. îtr paşa fermany da zyafetêky gewre
bken. ke wexty xwardn dahat, dwazde sîny pr xwardny corawcoryan hena,
legel sfreyeky zyadey dapoşraw. paşa guty eme xwardnêky taîbety têdaye,
242 pavol dobşînskî
lem seferema henawme u em sal hîç car lêman nenawe. falçy, helêne xwardneke
çiye؟
falçy desty berbû, qulmaty lêwe nehat. paşa dney da u guty:
- dey... zuw, zuw!
kabray falçy le xem u xefetan neîzany ç bka. hîç derbazbûny lem kêşeye nebû.
eîtr henaseyeky sardy helkêşa u hawary krd:
- ay )selteeûn(y besezman. berasty bart xwar u kart nalebare.
falçiyeke xoy nawy )selteeûn( bû, mebesty xoy bû! bealm paşa hawary krd
w guty:
- berasty zana u lêhatûy!
sery sîniyekeyan heldayewe selteeûnêky sûrkrawey gerwey têda bû. xelkeke
be hepesawy u waq u wrmawy temaşayan krd. nazanm leber selteeûne sûrkraweke
bû, yan leber zanaîy kabray falçy!؟
beher hal, danîştuan yeke u sed dinaryan daye falçy u be suary arebaneyeky be
heît u hûty pr gencîne geyandianewe malê. pêyan eeîb bû lê bgerên zanayeky wa
gewre u sengîn be pê bgerêtewe malê.
bem core braderekeman tuany jyany xoy msoger bka. bealm her çende bem dwaiye
krasêky cwany  bû jnekey kry bû, şere denûkyan her berdewam bû. îtr falçy
zor derzy be jnekey gut u meşqy pê leser wryaîy u nermy u zanaîy krd, ta bûn
be jn u mêrdêky teba u tfaq u bê wey.
 * * *
 25- kçêky bwxra
244 pavol dobşînskî
 eme key rûy dawe؟ u le kuê rûy dawe؟ kes nazanê, bealm şteke berasty
rûy dawe.
 pîrejnêky pîr u besaal çû, be xo u be kure taqanekey lenaw kûxêky bçûk,
le qerax lêrêky çr u sewz dejya. mêrdy xwalêxwşbûy pasewany lêreke bû. ta
mêrdekey mabû, karwbaryan baş deroîşt u neyandezany bedbexty u nebûny çiye,
bealm ke kabra eemry xway krd hemû ştêkyan lê têk çû, zor xrapyan beser
hat.
 daîke,  bû ewey bjêwy xoy u kurekey peîda bka, be nesaxy u bê taqety
xoy deçûe lêr. hendê car tûy xomane u tûy kyuy kodekrdewe u brê carîş
fndqy xrdekrdewe u deîbrd behendê sewzey wşk krawe u çengeardêk u nextê
rwn u şîry deda.
 ke daîke deçûe naw lêr u bedway ew ştaneda degera, kure bçûkekey be aramy
 bû xoy le jûrewe yary dekrd, yan le hewşe  bû xoy raîdebward.
 rojêkyan, daîky daway lêkrd ta le lêr dêtewe, le malewe, lew lîjne darey le
hewşe hely çny bû, hamêzêk cya bkatewe u rêky bxa  bû ewey ke hatewe agry
pê bkatewe.
 kureke hendê lke dary şkand u hendêky helpaçy u rêky xstn. lepr marêky
gewre lebn lîjne dareke hate derewe u xoy xzande naw drzy berdêk u bzr bû.
kureke marekey zor pê cwan bû. hezy dekrd nextê gemey legel bka. çû le
diar berdeke helkunca  bû ewey belku mareke bête derewe. bealm mareke lew rojewe
çon bzr bû, her ew bzrbûne bû. kurekeş hemû rojê dehat, dewrwbery
berdekey depşkny u hemû carêkîş nextêky le beşe xwardny xoy lewê becê
deheşt.
 beyaniyek, daîky qape şîrêky daye. ewende fêlbaz bû çû qape şîrekey
beramber drze berdeke dana u kemê lewalwe xoy şardewe. mareke  bûny şîry krd
245 ehfsaneî salvî
w le heşargekey hate derewe u be espaîy çûe ser qape şîreke u demy têna
w xwardy.
 kure bçûkeke her wext bû le xeny xoşîyan şêt bbê. be çawy zeq
temaşay marekey dekrd ke xerêk bû şîrekey delstewe.
 ke qapeke şîry têda nema, mareke bay dawe u çûewe naw drzy berdeke. kureke
şad u keîfxoş bû, ke îtr rêgayegy doziyewe marekey pê rabkêşê. hemû carê
ke daîky şîry dedaîê, be heledawan deçûe aly berdeke u şîrekey  bû mareke
dadena, hîç baky be brsêty xoy nebû.
 mareke wrde wrde be binîn u şîrxwardn, destemo bw w. way lêhat be desty
kureke şîry dexward. braderatyan çend salêk bem core berdewam bû, ta kureke
gewre bû, bû be gencêky kok u cwan. keçy mareke lem maweyeda pîr bw u hate
ser u bendy mrdn.
rojêkyan, ke genceke hat bibinê, mareke zor be zehmet u nîxe nîx le drzy
berdeke hate derewe u be dengêky xemûn guty:
- azîzekem! )con( gyan! zorm hez dekrd zyatr lealt bmênmewe, bealm sûdy niye,
kotaiym nizîk  bûtewe. ca  bû ewey yadm bkey, ew çakeyet dedemewe ke legelt
krdm.ha, em şepqebçûkew em şmşalew emtewret bdemê: ke şepqekeleser
bnêy, qjt debê be zyu w, ke şmşaleke lê bdey, ta le lêwy nekeîtewe herçy le
dewrwbert heye dest be sema deka u ranawestê u em tewreş her katê daway
lê bkey îş bka, îşy xoy deka u ta pêy nelêy bweste, nawestê.
 mareke, ke qsekany tewaw krd, berbûewe u mrd. )con(, ewendey xem  bû
em bradere ledest çûey xward, çawy pr frmêsk bû. bealm hîçy le dest
nedehat, her ewendey pê kra marekey xstewe naw drzy berdeke u be berd tund
qepaty krd.
em rûdawe, axîry xeman nebû  bû genceke. dway maweyeky kem daîky azîzîşy
koçy dwaîy krd u le dwnyada be tenya mayewe.
)con( dly be hîç ştê xoş nebû. îtr desty daye sê diariyekey u sery
helgrt u kewte naw em dwnyaye  bû ewey îşêk  bû xoy bdozêtewe. lêre w
246 pavol dobşînskî
lewê gera. zor gund u şary bry, bê hûde bû. dway maweyeky zor zor geîşte
çyayek. le dûrewe gumezy zyuy koşkêky berzy leser çyayeke dy, leber roj
debrîskayewe. zor pê keîfxoş bû, henaseyeky qûly helkêşa u le dlê xoîda
guty:
- belku lewê îşêkm dest bkewê. ew xem u xefetem le kol bbêtewe! bealm
ew koşke şûm bû. hemû danîştuany mrd bûn. her kesê bçûbaye nawy be
zîndûîy nedehate derewe. bealm genceke emey nedezany,  bûye bê xem u xeyal be
çyakeda helgera u ke geîşte ber derwazey koşkeke. xebery  bû paşa nard guty
hatûm bbm be xzmetkary.
paşa be rûyeky xoş u braderane bexêry hena u pêy gut:
- başe kurm! îşm  bû yekêky wekû to heye. em merane bbe lewer. bealm pêşeky
pêt delêm em şwanêtiye karêky asan niye. eger aza nît u mert pê naparêzrê,
eger dezany yek mert defewtê, wa çake her le êstawe îşeke negrîte esto.
)con( wealmy dayewe:
- mer çon le desty min radeka؟ mer çon aly min defewtê؟ min detuanm hemû
merekan be çaky bparêzm.
paşa leser qsey xoy berdewam bû:
- hewlêky baş bde, ewe  bûmin başe. detuany le sbeînê beyaniyewe merekan bbeîte
lewer. merekan heryeke zengulêky zyuy bçûky bemleweye. merekan xoyan le
mêrgeke deçne ew şwêney xoyan deyanewê lêy blewerên. to her ewendeye dwa be
dwayan bro. eger btuany pasewanyan bkeît u bianparêzy u be sealmety bianbeît w
bianhenîtewe, padaştêky başt dedemê.
bem core )con( îşy dest kewt. zor beme şad u bextewer bû. jûrêkîşyan
daîê  bû ewey  bû xoy têîda bjy. ceme xwardnêky zor başîşyan daîê.
ke le xwardn bûewe, çû nextê bhesêtewe, çwnke ewende roîştbû şl w
şeket bbû, zory xew dehat, bealm îsrahety le xoy nekrd. be drêjaîy şew,
her naw benaw be xeber dehat. ke beyany da, hesta şepqe bçûkekey leser na w
çûe derewe  bû ewey çawêk be şwênekanda bgêrê.
247 ehfsaneî salvî
ewaney naw koşkeke heşta le şîrîn xewda bûn. tenya kçy paşa nebê, be aga
hatbû, le pencerewe temaşay derewey dekrd. )con(y biny, )con( gencêky
qoz bû, qjêky zyuîny hebû, debrîqayewe. kçe brway be çawy xoy nekrd. ta
genceke bzr bû, ew her temaşay krd. zory ezyet xward u henaseyeky qûly
helkêşa u guty:
- ax! ewe to  bûçy rêt kewte êre؟  bûçy be smy xot, berew merg haty؟ ay
le xot bedbextê! way le xot bext reşê؟
frmêsky çawy be desrokêky spy sriyewe u leber pencereke dûrkewtewe.
)con( gerayewe naw koşk. şepqe bçûkekey lenaw gîrfany naw bergy şwanany
krdeber u merekany lenaw hor dereêna u wekû paşa pêy gutbû awha be heminy be
pêş xoy dan.
 sed hengawêk roîşt, deşt u zewy u zarêky biny detgut be ms
dapoşrawe. berastîş pêy degutra )deşty ms(. merekan rûyan krde ew deşte.
ke geîştne ewê, destyan be lewer krd. )con( xoy beser goçanekey dada.
temaşay merekany dekrd gyay msyan dexward. lepr helîkrde toz u ba. wrde wrde
bayeke beheztr bû. merekan palyan pêkewe da, şlejan u destyan be baee bae krd.
lkedar leber ba da deçemanewe.
)con( biry krdewe daxo debê eme çy bê, xoy leser pê ranedegrt.
lenakaw, pele hewrêky gewre u reş lealy rojhealtewe hat. )con( le dly xoîda
guty:
-ax! )ba(yeky çend tund u tîje!! heşargeyek lekuê bdozmewe penay  bû bbem؟!
bealm şteke nepele hewr bû u ne )ba( bû. zory pê neçû bû be teq u toq w
grme grm u hera u horya u eezyayeky şeş ser derkewt, baly lêkda u be dengêky
berz qîjandy:
- ewe kê rêy day mert lem mêrgeye blewerêny؟! nazany em deşt u zewy u zare
hy mine؟ ewey zerer le zewy u zary min bda, debê jyany xoy leser dabnê!!
eezyake çrnoky le genceke gîr krd u wîsty parçe parçey bka, genceke guty:
- hewaş... hewaş... diare zor pelete. moletm bde bealny kemewe awazêk be
248 pavol dobşînskî
şmşalekem lê bdem.
eezyakeqîjandy:
- başe, lêde!
)con( desty be şmşal lêdan krd. ke eezyake guêy lem awaze bû, berzbûewe
asman u hedy hedy desty be sema krd. ta )con( zyatr şmşaly lêdeda,
eezyake, be bê desty xoy, zyatr depeşoka. bealm ç bka, hemû gyany legel
awazeke muçrky pêda dehat. )con( zor be xoşy leser şmşal lêdan berdewam
bû ta eezyake hezy daçora u way lêhat her ewete henasey dehat u deçû.
qîjandy:
- besse! besse! xot debiny cûlem lê brawe. eger fêry şmşal lêdanm bkey,
hîç ezyett nadem.
)con( wealmy dayewe:
- başe, bealm meseleke peyuendy be minewe niye. peyuendy be xotewe heye. to
çrnokt  bû şmşal lêdan be kelk naye, debê bibrînewe. eezya razy bû, guty:
- çîm lêdekey, lêm bke, her ewendeye fêry şmşal lêdanm bke.
kotere darêk lew nizîkane bû. )con( tewrêky le kotere dareke da u drzêky tê
krd u be eezyakey gut:
- çrnokt bxere naw em drze.
eezya çrnoky brde naw drzeke u )con( tewrekey dereêna, drzeke daxrayewe w
wekû maşe çrnoky eezyakey grt. eezya wrwja u krdy be hat u hawar:
- ay şeîtan!! ewe çt lêkrdm؟
)con( wealmy dayewe:
- nextê bweste! carê le pêşa pêm blê eger fêry şmşal lêdant bkem, çîm
dedeîtê!
eezyakehelçû:
- helbet em şmşale, şmşaly şeîtane! pêm guty çrnokm derbêne.
genceke be galtewe guty:
- şteke wa asan niye! debê nextêky trîş bnalêny.
249 ehfsaneî salvî
bealm eezyake sebry nema. çîdy bergey azarekey negrt. naalndy u guty:
- azadm ke goçanêk u sêwêky mst dedemê. eger goçaneke le sêweke bdey,
yekser sêweke debê be koşkêky ms. herçy dlt bxwazê têîdaye.
)con( prsy:
- sêweke le kuêye؟
)con( yekser çû goçanêky le sêwekeda. dest becê koşkêky gewrey msy
leber dem qît bûewe. çûe naw koşkeke. xzmetkar be heledawan hatne berdemy
w gutyan:
- ey gency gewre u mezn, fermû emrt leser çiye؟
genceke daway hîç ştêky nekrd. be plîkaneda serkewt. hemû jûrekan gera.
seîry hemû şte be nrx u granbehakany naw koşkekey krd, bealm desty le hîç
ştê neda, tenya yek pery hena kelenaw merekebdanêky ms dabû. lekoşkekehate
derewe. goçanêky le sêwe msekeda u koşkeke bûewe sêwy caran. be eezyakey
gut:
- be mameleket razîm, bealm debê lewe zyatrm bdeîtê. tewr, to bkewe xot u dest
be îş bke.
tewreke kewte lêdany eezyake u yek le dway yek serekany pel da. ke geîşte
axîr ser, eezyake hawary krd:
- em hemû zewy u zarey deîbiny, hemût pêşkeş dekem, her ewendeye em
serem  bû bêlewe. bealm )con( mtmaney bem serey kotaîy nebû. tewreke hate
xwarewe u ew sereîşy pel da u bemewe tewreke îşy xoy tewaw krd.
ke eezyake lenaw çû, )con( gerayewe aly merekany. merekan be heminy u aramy
 bû xoyan deleweran.
bere bery êwarê, merekan le xoyanewe berew mal bûnewe. )con( ew pere
sewzey lenaw koşkeke hena bûy, leber şepqekey rakrd. dwnya hemûy le tîşky
perekenqûm bû. )con( be şadûmany gerayewe koşk u kenizîk kewtewe, pereke
w şepqekey şardewe.
lenaw koşk, xelkeke neyandezany merekan  bûçy drengyan beserda hat u her
250 pavol dobşînskî
nehatnewe, çwnkehemû carê pêş nyuero degeranewe. hemû waqyan wrma kedityan
)con( be sealmety hatewe u merekany henayewe. seryan lê derneçû.
 paşa zor şad u keîfxoş bû ke şwanêky wa aza u bwêry dest kewt, tuany
hemû merekan bparêzê u qet yekêkyan bealy negatê.
ke merekan çûne naw hory xoyan, şazade xanm çû )con(y biny u guty:
- şwaneke, ew peret le kuê şardewe ke ew rûnakiye cwaney hebû؟
-ax! kua؟ min hîç )per( m niye! ey ewe niye merekanm le şwênê lewerandûe yek
tele gyay lê narwê؟!
bealm kçeke brway be qsey genceke nekrd u guty:
- yay le xoty؟ detewê lemin bşarîtewe! min le pencerekemewe hemû ştêkm
diwe.  bûçy nkûly dekey؟ bêne, perekem bderê.
ta perekey nedaîê wazy lê nehena. kçe, ke perekey wergrt, wext bû le
xoşîyan bal bgrê.
)con( çû be tamezroîy kewte ser xwardn u paşan rakşa u paly dayewe, bealm ne
mandûy hesayewe u ne xewîşy lêkewt. wêney eezyakey her le mêşk bû.
ke beyany da, lenaw nwên derpery, şepqekey leser na u çûe derewe. kçe, em
careş ew gence qj zyuey biny. dly xoş bû ke rojy yekem hîç azary nedy,
bealm bewe herasan bû ke kureke heşta gîr wgrfty try lepêş mawe.
)con( çûe naw koşk u merekany lenaw hor henaye derê. bewpery şanaziyewe,
wrde wrde şwênyan kewt, çwnke mtmaney be tuanay şmşaleke u tewrekey hebû,
bealm nextê nîgeran bû, daxo ew roje tûşy ç debê؟ lepr çawy helbry, her
wext bû çawy leber brîqey tîşkêky geş kuêr bbê. tîşkeketîşky ew zewiye
zyue bû ke ew roje merekan deçûn tya blewerên.
 ke merekan destyan be lewerkrd, )ba(yeky tund helîkrd, hemû ştêky
le regewe derkêşa. mere besezmanekan krdian be baee bae u palyan pêkewe da.
lenşkewe pele hewrêky gewre u reş be grme grm hat. eezyayeky no ser peîda
bû, qîjandy u guty:
- hey şeîtan! kê toy henawete êre  bû ewey îsrahetm lê helbgry u zewy w
251 ehfsaneî salvî
zarm têk u pêk bdey؟ baş bzane, debê jyany xoty leser dabnêy.
genceke, şmşaly  bû lêwy brd u guty:
- hewaş! hawrê, hewaş! her çony bê pêk dêîn.
katê ke eezyake guêy le yekem awaz bû, raçeny u lerzy pêdahat. ta awazeke zyatr
berdewam debû, ew zyatr deşleja. bem al u bew alda dexwalyewe. ta hez u taqety
leber bra, ewsa guty:
- besse! besse! eger fêry şmşal lêdanm bkey, hîç ezyett nadem. em careş
herwekû cary pêşû, )con( çrnoky eezyakey xste ber drzy kotere darêk w
beramber be goçanêk u sêwêky zyu azady krd.
)con( be pele prûzê çû ştekan bbinê. goçanekey le sêwekeda, yekser
koşkêky zyuy gewrey leberdem qît bûewe. çû benaw serapay koşkekeda
gera. tenya yek pery hena ke leser mêzêk, lenaw merekbdanêky zyuda bû. înca
koşkekey wekû caran krdewe be sêw u sêwekey brd u be eezyakey gut:
- rastt legel gutm, bealm debê zyatrm ştm bdeîtê. tewreke, dey to îşy xot
bke.
 tewreke yeke u rast şeş sery eezyakey pel da. eezyake parayewe sê
serekey try  bû bêlêtewe. em hemû zewy u zarw zyuey dedatê. bealm )con(
be tewrekey gut, berdewam bê. îtr ew sê serey mabûn ewanîşy le leş
cyabûewe.
lew maweyeda, merekan  bû xoyan be aramy deleweran, ta berebery êwarê berew mal
nebûnewe. genceke perekey leber şepqekey rakrd. dwnya lenaw tîşkêky geş
nqûm bû.
paşa, ke dity merekan be sealmety u bê hîç zyanêk hatnewe, disan şad w
keîfxoş bû. be şan u baly gencekey helgut.
 em careş, kçeke be dzy xoy geyande )con( u daway perekey lêkrd
ke hemû alyeky rûnak krdbûewe. )con( nkûly nekrd, perekey daîê. kçeke
perekey wergrt u supasy gencekey krd leser em çakeyey.
paş eşa, )con( çû bhesêewe, bealm be drêjaîy şew çawy neçûe xew. her
252 pavol dobşînskî
lew xeyaleda bû ke legel eezyake le kêşmekêş daye. bebê oqreîy çawerêy
beyany krd. ke roj healt, şepqekey leser naw çûe derewe. kçeke disan çawy
pêkewt, bealm xêra çawy leser albrd, çwnke sûy lê bû, detrsa em care,
behoy dlêry xoyewe bealyeky beser bê.
 )con( çû be heminy merekany le hor dereêna. merekan hestyan dekrd lejêr
çawdêry şwanêky behezdan. )con( dwa be dway merekan roîşt. biry dekrdewe
daxo ew roje kêy lê derdekewê. lepr tîşkêky geşy wekû rojy be çaw kewt.
hemû ştêky dewrw bery rengy zerdy be xoyewe grt. em zewiye zewy zêr bû,
debwaye emro merekan lewê blewerênê.
ke merekan geîştne ewê, be îştyawe destyan be xwardny gyay zêr krd. lew
kateda, bayeky tund u tîjy hat. hewrêky gewre u reş bery asmany grt. bû
be hewre trîşqe u şrîxey çexmaxe, eezyayeky dwazde ser peîda bû. qîjandy w
lebay xarê dar berûyeky wekû telegyayek le regewe helkêşa u pealmary )con(
y da, wîsty darberûyeky le teply sery bda u sery pan bkatewe, guty:
- kê rêy day bêîte naw zewy min u zerery pê bgeyeny؟
şmşal tûrey lê helsa... eezya lûly xward u berzbûewe asman u darberûekey
legel xoy brd, be çrnok grtbûy, bery dayewe u qortêky gewre le zewy
helkend. eezyake ewendey sema krd ta şl u kut bû. ewsa leser zewy rakşa
w henke be bry qîjandy:
- besse, besse! hîç ezyett nadem, tenya fêry şmşal lêdanm bke.
- be şadmaniyewe! bealm debê ew çrnoke tîjanet lê bkeîtewe.
)con( em careş, çrnoky eezyakey xste drzy kotere darêk u tundy krd, ta
xwên le sê çngy fîçqey krd u nizîkey şeş metr roîşt.
eezyake leber azary xoy deîqîjand, keçy )con( le xoşîyan heldepery w
pêdekeny. )con( guty:
- hîç niye, hîç niye! her êsta îşeke tewaw debê, bealm demewê bzanm eger fêry
şmşal lêdant bkem çm dedeîtê؟
eezya wealmy dayewe:
253 ehfsaneî salvî
- em mosîqaye be ceheninem! to azadm bke be goçanêk u sêwêky zêrt dedemê.
eger be goçaneke le sêweke bdey, sêweke debê be koşkêky zêr u çy btewê
lew koşkeda destt dekewê.
)con( çû sêwekey doziyewe u krdy be koşkêky zêr. çûe jûrewe, benaw
hemû koşkekeda gera u seîry hemû ştêky krd. desty le hîç neda, tenya yek
pery zêry hena. leser mêzêk, lenaw merekebdanêk dabû. gerayewe aly eezyake w
pêy gut:
- rêk kewtîn! bealm debê heşta zyatrm bdeîtê. tewreke! de toş dest be îşy
xot bke.
tewreke yekser le hewada wrşey hat u no sery eezyake berbûnewe ser zewy.
eezyake daway lêkrd sê serekey try  bû bêlêtewe, hemû zewy u zary zêrîny
xoy dedatê, bealm )con( guêy bem padaşte neda. be tewrekey gut sê serekey
trîşy pel bda. înca gerayewe aly merekany ke gyay zêryan dexward.
bere bery êwarê, merekan xoyan bere u mal bûnewe. )con( perekey leber
şepqey xoy rakrd. çy le u deşt u dere hebû hemûy kewte naw tîşkêky
zerdy wekû tîşky roj. le nizîk koşkekeda, pereke u şepqekey şardewe. îtr
kes pêy nezany tenya kçeke nebê ke le pencerewe temaşay dekrd.
paşa, ke dity merekan be sax u selîmy hatnewe, bangy )con( y krd u pêy
gut:
- berasty to gencêky bewec u lêhatûy! to mayey bextewery minît. le erkêky
wa serkewty, penca pya u pêyan nekra u doran. ca her çendey hez dekey aly min
bmênewe, krê u padaştêky wat dedemê ta êsta hîç şwanêk wery negrtbê.
ke şazade xanmy kçy paşa bem xeberey zany u zany kureke lenaw koşky paşada
demênêtewe, zor şad u keîfxoş bû. ke paşa roîşt, ew çûe aly kureke w
pêê gut:
- bêne ew pereyem bderê ke deşt u dery pr rwnaky krdbû.
em careş be cene u mincry xoy perekey le genceke send.
bem core şazade xanm pere zêrekeşy dest kewt u le tek perekany tr daîna.
254 pavol dobşînskî
lewe bedwawe, hîç ştê nema )con( trsy lê hebê. carê mery debrde zewy ms
w tawê deîbrde zewy zyu u gawê deîbrde zewy zêr. bealm ew nheniyey  bû kes
aşkra nekrd ke sê rojy yekem çy dit u çy beser hat.
 dway maweyek, şazade xanm wîsty şû bka. bryar dra u bwrcêky gewre u blndy
be pencereyan drwst krd. şazade xanm pere msekey be yekê le pencerekan
helwasy u caryan da her kesê be suary esp baz bda u pere helwasraweke lê
bkatewe, şûy pê deka. em deng u base be serapay waltda balw bûewe. le rojy
taîbety xoy da, mîr u xanedan u şore suar le her çwar îqlîmy waltewe hatn w
rûyan krde koşky paşa, be nyazy ewey zemawend legel şazade xanm bken çwnke
ewende cwan bû, le cwanîda wêney nebû.
 paşa u kçekey, lekoşkewe seîry emdimenedramiyey berambery xoyan dekrd.
paşa amajey dest pêkrdny pêşbrkêy da. hemû mîr u xanedan u şoresuarekan
baştrîn espy xoyan rakêşaye meîdan, bealm kelky nebû. espekan hemû kel w
klom bûn, dest u pê u eskurdian şka, bealm kes desty negeîşte pereke.
 )con(, hemû rojê mery debrde lewerga. afretêk hate lewerga u xebery daye
ke le koşk ç base. )con( zany debê ç bka:
ke jneke roîşt, )con( sêwe msekey dereêna. nextê goçanekey pêda hena.
koşkêky msy leberdempeîda bû. çûenawkoşkeke, fermany da yekser espêky
 bû teyar bken u deste bergêky suarany  bû bênin.
ke qsekey tewaw krd, yekser dity espêky reseny pêşbrkêy leberdem peîda
bû, deîhyalnd u smkoly dekrd, oqrey lê helgîra bû. zrêy msîş amade bû,
xêra krdiye ber u xoy heldaye ser xaney zîn u rkêby lêda u rûy krde koşky
paşa.
xelkeke, ke çawyan bem suare rêk u pêk u be karwbare kewt, îkalmyan  bû kêşa
w rêzyan  bû nwand. suareke hîç temaşay paşa u kçolekey nekrd. sê seran hat
w çû, awzengy le espekey da, espekey ta asty pencereke berzbûewe.
suareke pry daye pere mseke u brdy. hemû krdiane hera u çeple rêzan.
)con( hîç bayexy be çeple rêzaneke neda, rûy krde kçeke, le berdemya dahatewe
255 ehfsaneî salvî
w pere msekey pêşkeş krd. bealm kçeke pere msekey suarey be dl nebû.
be bwxraîy xoy betemay şty lewe baştr u zyatr bû,  bûye perekey le suareke
wernegrt ke desty drêj krdbû perekey bdatê.
 )con( kşayewe u suary espekey bû  bûy derçû.
paşa em hels u kewtey kçekey bedl nebû, tûre bû, bealm taze kar le kar
traza bû.
çend mangêk pê çû, kçe daway le bawky krd car bda amadeye mêrd be her kesê
bka ke btuanê be suarîy ta asty pere zyueke baz bda u lêê bkatewe. em care pere
zyuekey le pencereyeky blndtr helwasy.
dûbare şemate u heşîmetêk le mîr u xanedan u şoresuaran kobûnewe, be nyazy
ewey zemawend legel kçeke bken, bealm hemû hewl u teqealyan be fîro çû.
ewendey awzengîyan le espan da sûdy nebû, kes negeîşte pere zyueke.
)con( leber mery bû, ke xebery koşky paşayan daîê. g wçanêky le sêwe
zyuekeda u dest becê koşkêky zyuy leberdem qît bûewe. fermany da espêky
zyuîn u deste bergêky zyuy  bû amade bken.
be çaw trûkanêk, espêky zyuîn hat, smkoly le zewy dekrd, oqrey lê
helgîra bû. deste bergêky zyuîşyan  bû hena. xêra deste bergekey krde ber w
suary espeke bû rkêby lêda u hajway  bû koşky paşa.
ewaney lewê grdbbûnewe, ke çawyan bem suare kewt bem hemû tedarek u zêwere
şkodarewe, her waqyan wrma. rêyan  bû krdewe. suareke hat u çû, be herdû
rkêban awzengy lêda. espeke bazêky helda ta asty pencereke berz bûewe.
)con( be ter desty pere zyuekey lêkrdewe.
paşa u kçekey be çawy xoyan em dimeneyan biny, bealm ke )con( perekey
pêşkeş şazade xanm krd, şazade xanm perekey lê wernegrt çwnke cl u berge
zyuekey pê cwan nebû. be lûtberzy u bwxraîy xoy çawy le şty zyatr bû.
paşa le kçekey tûre bû, qsey legel nekrd,bealm kçe wazy nehena leber bawky
parayewe u lêy nawrayewe em careş derfety bda. paşa razy bû.
kçe, em care pere zêrekey be berztrîn pencerey bwrcekewe helwasy u caryan
256 pavol dobşînskî
da her kesê btuanê be suarîy baz bda  bû asty pencereke u pere zêreke  bû xoy
lê bkatewe, kçe şûy pê deka. eme dwa care u paşgezbûnewey têda niye.
zor lewaney betemay zemawend u bextewery bûn, ke em deng u baseyan bist, le
dûr u nizîkewe hatn u kobûnewe, bealm leber ewey pencereke zor blnd bû, hemû
naewmêd bûn u kes her hewlîşy neda xoy taqy bkatewe.
ewsa )con( be cl u bergêky zêr u be suary espêky zêrîn hat, xelkeke
çawyan leberbrîq wbaqy suarekehelnedehat.detgut em suare cadûy lêkrdûn.
suareke hat u çû, rkêby le espekey da, espekey bazêky helda geîşte rast
pencereke u suare pry daye pere zêreke u lêy krdewe.
paşa u kçekey danîştbûn seîry em dimene berzeyan dekrd. kçeke şêt w
şeîday em suare nazdare bû, ke debwaye mêrdy pê bka.
)con( çûe berdem kçeke u pere zêrekey  bû radaşt, kçe yekser desty drêj
krd  bû ewey perekey lê werbgrê, bealm )con( pêştr le mêşky xoy daîna bû ç
bka, desty xoy kêşayewe u perekey nedaîê. zor be rêzewe leber demya çemayewe
w pêy gut:
- kçy cwan, rêm bde em pere cwane aly xom gl bdemewe. eger belênm pê bdey
şûm pê bkey, paş dû mangy dy dêm detbem.
paşa razy bû kçeke be xoşy u bextewery belêny pêda ke mêrdy pê bka. )con(
xoy heldaye ser espekey u gerayewe koşky zêrîn.
le koşk u seray paşada, kewtne xo amadekrdn  bû zemawend. hemû alyek be
peroşewe bûn em dû mange zuw tewaw bbê, bealm ew dû mange zor drêj bûewe
be taîbety  bû kçeke ke oqrey lê helgîra bû. hemû sbeîne u êwaran be pencey
dest deîjmard daxo çend şew mawe suarey zêrîn bêtewe u legel xoy biba.
axîry ew roje dahat ke suareke daîna bû bête dû kçeke. kçeke ewende wrûja
bû, neîdezany ç bka u bçête kuê؟ roj blnd bû, suareke diar nebû, çawerêyan krd
w le asoy dûr raman, bû be nyuero kes dernekewt. ke roj geîşte taqy asman
w bû be şaqûly leser sery xelk, derozekerêky cl şr, be suary bargîrêky
ler u alwaz hat u daway le dergewany koşk krd rêy bda bçête jûrewe.
257 ehfsaneî salvî
bew cle şr u wre brdiane naw kok, ewîş yekser çûe jûry taîbety kçeke w
desty  bû drêj krd u guty:
- xwa pîrozy ka, cwanê! hatûm btbem.
kçeke be tûreîy qîjandy u be qêz u bêzewe guty:
- bro derewe! êre cêy to niye, lêre hîçt dest nakewê! min her natnasm!!
kabray derozeker be zerdexene wealmy dayewe:
- berast, naminasy!! de baş temaşambke. suare msekemin bûmu suare zyuekeş
min bûm ke be bwxraîy u lûtberzy xot perey ms u zyut lê wernegrt. suare
zêrekeş her min bûm ke pêş dû mang belênt pêdam şûm pê bkey. surahkan
hemûyan yek kes bûn, ewîş min bûm.
ke le qsekany bûewe, pere mseke u înca pere zyueke u axîrîş pere zêrekey
leser mêz dana u guty:
- fermû, emeş perekan! êsta hîç qset ma. çaret niye debê legelm bêy,
arebanekeman le hewşe çawerê deka.
kçeke desty be qîre qîr u gryan krd. bawky guêy lê bû, hat prsy: çiye؟
ke têyan geyand mesele çiye, zor pest u adz bû, bealm beser xoy nehena.
rûy krde kçekey u guty:
- ewha başe, kçy bwxra u lûtberz!! zor derfety başt hate pêş, rett krdewe.
êstaîş çît dewîst  bût hate dy. heste clêky wa bke ber le mêrdeket
bweşêtewe u be gely kewe u bro.
kçeke desty ber bû, çary naçar bû, deste clêky kon u şry krde ber u bedem
kuly gryanewe maalwaîy xwast u legel mêrdekey suary pîre bargîreke bû.
)con( dezgîranekey be pêş xoy da u roîştn. maweyeky zor roîştn. )con(
dezgîranekey be waltda degêra, ta geîşte lêrêk. lewê rawesta u guty:
- kçy bwxra, seîrke! êmelêredegîrsêînewe. axakemleminzîkanekoşkêky heye.
deçîn lew koşkeda xzmet dekeîn. to lêre çawerê bke, min de pêş da deçm
xeber dedeme axakem ke hatûmetewe u dezgîranekemm henawe, dawaşy lê dekem
belku toş be kareker qbûl bka. zuw dêmewe.
258 pavol dobşînskî
kemêroîşt,goçanylesêwemsekeda,yekserkoşkêkymslenawendydeştêky
ms qît bûewe. çûe jûrewe, fermany be xzmetkarekan krd cly axayan bkene
ber u be corê hels u kewt bken wekû ewey bangêşt krabn  bû ewey lem
koşkeda bjîn. xoy u jnekeşy xzmetyan deken.
paş ewey em raspardey pê gutn, gerayewe aly kçe bwxrake u pêy gut:
- ax! le bedbexty xoman!! axam le malewe niye, dwênê be myuany çote koşkêky
tr, bealm axa u xanedanêky zor bangêşt krawn  bû koşk u debê bçîn xzmetyan
bkeîn, ke axa hatewe deîbinîn u qsey legel dekeîn. fermû ba bçîn.
 kçey bwxra, be çaw berejêry kewte dway )con(, çwnke bêcge lewe hîç
çarey nebû. ke geîştne naw koşk, )con( brdiye jûrêky bçûk. lewê cly
karekeranîyan krde ber. bangêştkrawekan le holy gewre danîştbûn. dawayan krd
mêzy xwardn brazêninewe: yekê daway le )con( krd şeraby here baş bênê. eme
hergîz legel zewq u selîqey kçeke nedegunca, bealm naçar bû ml rabkêşê w
eîşeke bka. bangêştkrawekan be keîfxoşy goranyan degut u nanyan dexward,
keçy genceke u jne bwxrakey le kuncêk heltûtabûn, ke xwardn helgîra,
bermawekeyan xward.
axîry )con( be jnekey gut:
- êstaîş, azîz gyan! ba bçîne aly axakem le koşky dûem.
suary pîre bargîrekebûn. şar be şar roîştn ta geîştnedeşt u dolêky xoş.
alpal hemûy lêry çr u sewz bûn. )con( kurtany le bargîreke krdewe u be
jnekey gut:
- koşky dûemy axam le pşt em lêreye. deçm deprsm daxo axa lewêye yan na؟
to lêre çawerê bke. her êsta dêmewe.
 )con( roîşt. ke geîşte ser toqeley ew çya pr drexte, goçanêky le
sêwe zyuekeda, yekser koşkêky zyuîn lenaw mêrg u mêrxwzarêky zyuqît bûewe.
çûe jûrewe. ke seroy xzmetkarany biny, daway lêkrd dewry axa bgêrê be
şêweyeky asaîy u rêk u pêk karwbar berêwe bba. xoy u jnekey dên daway îş
deken, rewaney koşky sêyemyan bka.
259 ehfsaneî salvî
)con( şorbûewe naw dol u le dûrewe bangy jnekey krd u guty:
- were, azîz gyan! ba zuw bçîn, axa lewêye!
çûn geîştne koşky zyuîn. jne sery le gewreîy u şkodary koşkeke u lew
hemû nawmale surma. serok xzmetkarekey cly axabany krdbûe berw way pêşan
da xoy axa u xawen bryare lem koşkeda. zor be rûxoşy be pîryanewe çû.
be xêry henan. bealm guty bedaxewe le koşkekey ême îşman  bû êwe niye.
koşkekey drawsêman pêwîstyan be karekerêk heye. guty naşmewê pyaweke aly
xom gl bdemewe,  bû ewey le hawserekey danebrê.
jney bwxra be gryan suray bargîre ketreke bû. zor bêzar u xemgîn bû ke lem
koşke cwaneda be karekery rayan negrt.
)con(dlê dayewe, pêy gut negry u naewmêdneby, lekoşky sêyemeîşyan dest
dekewê u karwbaryan be rêk u pêky derwa. bealm jne her degrya u neîdebriyewe, ta
paş çend satêky zor geîştne çyayek, )con( be jnekey gut:
debê lêre bwestîn. koşky sêyemy axam lewdiw em çyayeye. deçm deprsm daxo
karwbar lewê çone؟! to çawerêm bke, êsta dêmewe.
 con, ke le çyake awdiw bû, goçanêky le sêwe zêreke da. be çawquçanêk
koşkêky zêr u zewy u zarêky zêry leberdem peîda bû.
 xzmetkar le hemû alyekewe be rakrdn hatn. )con( ferman u rênmaîy pêwîsty
pêdan u daway lêkrdn zor be wrdy cêbecêyan bken. înca xêra gerayewealy jnekey
w brdiye naw koşky zêrîn. jne ewende şty seîr u cwan u bê wêney biny demy
le diar beş bûewe. )con( pêy gut:
- azîz gyan! ême lêre, lenaw em koşke xzmet dekeîn. were dwam.
 jne wealmy nedayewe. ax u henaseyeky sardy helkêşa ke çon xoy xanmy
em koşke cwane bû. be plîkane serkewtn. )con( jnekey brde jûrêk u dergay
daxst. yekser çwar qerewaş dewryan da. baştrîn u cwantrîn cl u peryan
bedestewe bû, hemûy leber zêr u xşly behadar debrîqayewe.
 destyan pêkrd clekeyan krde ber. ewîş şaş mabû, hepesa bû neîdezany
eme xewne yan raste. qerewaşekan hîç guêyan be hepesan u sersamy ew neda.
260 pavol dobşînskî
be pele u bew pery xêraîy jneyan le tewqy seriyewe ta bny pêy be cwantrîn xşl
w zêwer razandewe.
paş nextê, jne xoy lenaw cwantrîn xşl u rêktrîn dimen biny.
lew kateda, derga krayewe u suarey zêrîn hate jûrewe u be bê dûdly desty
kçey grt u guty:
- xoşewîstm, to karekery em koşke nît, to xanmy em koşkeît. wîstm
derzt bdem  bû ewey waz le bwxraîy u lûtberzy bêny.
ewsa suarey zêrîn,wersûrayewew şepqebçûkekey leserna. şepqebçûkekey
her sê pere ms u zîû zêrekey pêwe bû. ew hele jne çawy zeq bûewe,
çwnke bew şepqe u be perekanewe nasiyewe eme )con(e ke katy xoy perekany
pêşkeş krd.
)con( hemû ştêky  bû jnekey gêrayewe: çon yek le dway yek eezyakany lenaw
brd! çon geîşte em koşke u bû bem şore suarey deîbinê!
jne le sersamy u bextewery, le prmey gryany da, daway bwrdny krd le herçy djy
ew krdûyety, înca maweyeky zor )con(y grte baweş u maçy krd.
bem core karwbar asaîy bûewe u kçeke çy dewîst hemûy  bû hate dy.
 dway maweyeky kem, herdûkyan çûne serdany male bawany kçe. bawky kçe
zor bê taqet bû ke kçekey legel )con( çûbw u kes neîdezany kewtûnete
kuê.
katêkebawkekçekeyletekxoyabiny,lexoşîyangrya.xoşîywbexteweriyekey
bewe zyatr bû ke dity yekêky wekû )con( bûe be zaway.
 kçe bû be jnêky çak u xatûn u ew jn u mêrdeş be xoşy u dlnyaîy w
şadwmany le her sê koşkekeda jyan.
 * * *
26- bray bçûk
debê be şûr
262 pavol dobşînskî
 degêrnewe delên :
le zemany dêrîn kabrayek hebû, pasewany lêrewar bû. dû car jny hena bû.
dû mindaly le jny yekem hebû: kçêky bçkole u kurêky sawa. nawyan: )eîfa( w
)cano( bû. zrdaîkêkyan hebû zor legelyan xrap bû. qet qseyeky xoşy legel
nedekrdn. be çawy soz u daîkayety temaşay nedekrdn. roj ta êwarê cwêny
pê dedan u lêy dedan. ew serdeme leseransery waltda nebûny u graniyeky le
radebeder bû. betaîbety le nawçey pasewanany lêrewar. cary wa hebû sê rojy
xşt parçe nanêkyan dest nedekewt.
rojêkyan, kabray pasewany lêrewar be jnekey gut:
-ç xwardnêkman  bû mindaaln heye؟
jnekey wealmy dayewe:
- çon rût dê daway şty wa le min bkey؟... eweta lêr, bro belku ştêk peîda
bkey!
kabra rûy krde naw lêr, çûe êre u ewê. ta bûlêl wêl u sergerdan sûrayewe.
le balndeyeky bçûk zyatr hîçy dest nekewt. hatewe be jnekey gut:
- ha! em balnde bçûkeye bgre,  bûman lê bnê.
balndeke ddanêky klory pr nedekrdewe.
sbeîney rojy paşy, kabray pasewan hawary krd:
- xwaye! ey emro ç bxoîn؟
jnekey be reqy wealmy dayewe:
- ewe ç ax u ofte!؟ guêm bem hawar u gleîyane deteqêny! bro naw lêr u ştêkman
 bû raw bke.
kabra dûbare mly rêy grt u çûe naw lêr. dway mandûbûnêky zor, kerwêşkêky
bçûky grt u be xeny xoşy  bû jnekey henayewe  bû ewey  bû şêw  bûyan lê bnê.
eînca dûbare gerayewe naw lêr  bû ewey hewlêky tr bda. bawejn kerwêşkekey pak
263 ehfsaneî salvî
krdewe u pêş ewey lenaw mencely bnê, çûe srawê aw bênê. pşîleyek be dzy
xoy xzande jûrewe u kerwêşkekey brd  bû ewey bixwa. ke jne gerayewe, seîry
krd kerwêşkeke nemawe, wext bû le rqan u le hejmetan şeq bba, hawary krd:
- lem brsêtiye taqetm çû! mindalekany mêrdekem her be kelk ç nayen, deyan xom
w têr debm.
yekser bryary da em nyazey cê becê bka. bealm )eîfa( guêy le qsekey bû,
wekû by naw aw çrk u hor lerzy, bealm way nekrd kes hest pê bka.
mindalekan çûn be brsêty nûstn. ke le xew rabûn, bawejny pîs u bedkar pêy
gutn:
- mindalîne, brone naw lêr, kole darêkm  bû bênin, ştêktan  bû debrjênm.
)cano( u )eîfa( çûne lêr. xerîky kokrdnewey gzre u bestny koledar bûn,
kçoleke be bray gut:
- bram, dezany em koledare  bû ç kodekeînewe؟
- a... dezanm.  bû goşt brjandne.
- raste  bû goşt brjandne, bealm  bû brjandny goşty toye.
eînca  bûy bas krd ke bawejn nyazy waye herdûkyan yek le dway yek bxnkênê w
guty:
- bealm metrsê! ke çûînewe malê. min dawa le )daye( dekem qjm şane bka. lew
kateda, to were jûrewe u pr bke be toqekem u rake. minîş dekewme dwat u bem
core herdûkman radekeîn u derbaz debin.
ke geîştnewe malê, koledarekeyan le hewşe dana. bawejn aferîny lêkrdn ke awha
zuw hatnewe. )eîfa( daway lêkrd qjy dabêny.
bawejn wealmy dayewe:
- her êsta... her êsta. bealm carê bro mencele gewreke pr aw bke u leser
agry danê.
)eîfa( çû mencele gewrekey pr aw krd u leser agry dana. înca çûe serban.
dû sêwy trşy  bû xoy lewê helgrtbû, sêwekany hena u hatewe aly bawejny.
çeqo leser mêz demy debrîskayewe, ewende tîj bû detgut gîzany berbere.
264 pavol dobşînskî
bawejn qjy kçekey krdewe u toqekey le tenîşte xoy dana u desty be dahenany
qjy krd. deq lew kateda, )cano( hat pry daye tewqeke u brdy u healt. )eîfa(
xoy le dest bawejny rapskandw kewte dway )cano( u hawary krd:
- toqekem bdewe... toqekem bdewe!
paş qeîrê, jneke çûe hewşe. pêy seîr bû ke mindalekan hîç dengyan niye.
temaşay krd dity le dûrewe radeken, hendey nemabû bgene qerax lêr. jne zor
tûre bû, hawary krd:
- dek bew awey tînwêtîtan pê deşkê, bbn be ajel!!
ew xwşk u bra bedbexte, bebê ser, be çya u dol u deşt u derda desûranewe.
roj le taqy asman bû. ewende germ bû pêsty leşyan leber desûta. )cano(
tînû bû. geîştne ser rêy wrçan. gomêky lê bû awy barany têda kobbûewe.
)cano( guty:
- )eîfa(, xwçe! tînûm, nextê aw dexomewe.
- em awe mexorewe.... mexorewe! eme rêy wrçane, newek deby be wrç! ha! em
sêwe bxo belku tînwêtît pê bşkê.
)cano( qepy le sêwe trşekeda u tînwêty nextê şka.
kewtnewe rê u maweyeky baş roîştn. geîştne ser rêy gurgan. tînwêty tengy
be )cano( helçny. gomawêk lewê bû. )cano( guty:
- xwçe, demewê hendê aw lem gomawe bxomewe u meleyeky têda bkem.
- em awe mexorewe... mexorewe! eme rêy gurgane, newek deby be gurg! ha,
bem sêwe tînwêtît bşkêne.
)cano( qepy le sêwe trşekeda u yekser hesty krd baştr bû.
le roîştny xoyan berdewam bûn. rêyeke hewraz bû roj ta dehat deîcoşand.
)cano( ewende tînû bû, le pel u po kewt, hawary krd:
- )eîfa(, xwçe! bmderê... sêwêky trm bderê.
- ax, bray azîzm! hîç sêwm pê nemawe. nextê dan be xotda bgre. bem zuwane
degeîne ser kaniyek.
geîştne ser rêy şûran. gomawêky lê bû. )cano( guty:
265 ehfsaneî salvî
- )eîfa(, xwçe! taqety roîştnm nema. em awe her dexomewe.
- meîxorewe... bram, meîxorewe! eme rêy şûrane, newek deby be şûr!
her hende xwşke sery wersûrand, bray çûe ser çok u desty be xwardnewey
awy gomeke krd u yekew rast bû be şûr. katê ke xwşky bray bem şêweye
biny, deste bçûkekany helgloft u zor be kul grya:
- way xwaye! ey bray bedbextm, êsta min ç bkem؟! seg bên detxon u rawker
bên detengêwn.
şûrybedbextşan beşanyxwşkyroîşt.dehengawroîştn geîştnekanyawêky
zuall awêky rûn wek zenguly têda bû. kçeke bewpery xoşy awy le kaniyeke
xwardewe u hendê awy be qj u dem u çawy da dekrd, yekser estêreyeky zêry
le texty tewêly derkewt u qjîşy gora u bû be qjêky zêrîny cwan.
 lewê roîştn, geîştne goraiyek tarme kayeky lê bû, kçeke guty:
- bray şîrînm, şûre bçkoalnekem.  bû xoman lêre degîrsêînewe, bawejnman êre
pê nazanê u êmey pê nadozrêtewe.
kunêkyan le tarme kayeke krd. şew leber )ba( u baran çûne nawy. ke beyany
roj helhat, )eîfa( le xew hesta qjy zêrîny dahena u be dem frmêsk rştnewe
guty:
-ay hay, daîky azîz u xoşewîstm. êsta bmbiny çwn heldelerzm u xom qjy
zêrînm dadênm. çend sût debêtewe u çendxemm  bû dexoy!؟
hemû rojê, şûry bçkole deçûe derewe  bû ewey xwardnêk  bû xoy peîda bka
w kçekeş  bû xoy tûy kyuy u reg u rîşaly rûeky dexward. maweyeky zor
bem core jyan.
 lew serdemeda, paşayeky genc hebû,  bû raûşkar dehate naw em lêre. rojêkyan,
kçeke danîştbû qjy şane dekrd, şûre çkoalneke be prtawy hatewe, tajiyeky
be dwawe bû. şûreke yekser xoy krd be naw kune tarmeke. tajiyeke temaşay
kunekey krd u ke çawy be kçoleke kewt, gerayewe aly axakey. axakey parçe
goştêky  bû helda, tajiyeke goştekey be demewe grt u yekser be rakrdn
gerayewe aly kçeke u parçe goştekey hawîşte berpêy u dûbare çûewe aly
266 pavol dobşînskî
axakey. carêky trîş ewey dûgarky krdewe. paşa neîzany tajiyekey ç lem
parçe goşte deka.  bû sêyemîn car parçe goştêky dayew leberewey tajiyeke
hemû carê deçûe yek al, paşa be dûy da çû ta geîşte aly tarme )ka(yeke.
)eîfa(y biny u lêy prsy:
- e to lêre ç dekey؟
kçe hemû serbrdey xoy  bû gêrayewe.  bûy bas krd xoy u bray çîyan beser
hatûe. paşa pêy gut:
- hez dekey legel min bêy؟
- nexêr, hez nakem, çwnke to şûre bçkoalnekem dekujy. paşa guty:
- metrse... qet naîkujm. to legel min were, hemû ştê be dlê xot debê.
ke, kçekeem qse xoşey bist, razy bû. xoy amade krd  bûewey legel paşa
bçê. suary arebaney şahane bûn u rûyan krde koşk u seray paşa.
)eîfa( herçy deyewîst  bûy cê becê dekra u şûre bçûkekeş zor xzmet
dekra. cwantrîn clyan daye kçeke, her kesê çawy pê bkewtaye, dly pê xoş
debû. herçy  bû şajnan pêwîst bû bizanin, fêryan krd. ke kçeke gewrebw w
pêrageîşt, paşa zemawendy legel krd u suêndy  bû xward şûre bçkoalneke hîç
bealy negatê.
pîrejnêk le koşky paşada hebû, zory pê naxoş bû paşa zemawendy legel em
kçe krd, çwnke be tema bû paşa zemawend legel kçy em bka.
rojêkyan, way pêwîst krd paşa bçête şer. pêş ewey brwa pîrejnekey raspard
çawy le şajn bê u xzmety bka. dway maweyek, şajn mindalêky zor qşt u cwany
bû. estêreyeky zêry le texty tewêl bû. şajn leber mindal bûn zor bê şeng
w taqet bû, daway awy krd. pîrejn wealmy dayewe, guty:
- rûbary danûb be bn pencereda derwa, xot şor kewe u aw bxorewe.
- wey xwaye ç bkem! min şeng u taqetm leberda niye, çon xom şor bkemewe.
pîrejn be prte u  bûle guty:
- her kese u îşy xoy. dûbare pêt delêm xot şorkewe u  bû xot aw bxorewe.
aw le desty min wernagry.
267 ehfsaneî salvî
şajn tînwêty zory  bû hena. le pencere xoy şorkrdewe. pîrejn palêky pêwena
w frêy daye naw awy rûbary danûb u kçekey xoy le cêy ew lenaw nwên drêj
krd. mindale bçûkekey estêrey zêr be tewêly frê neda. lepal kçekey xoy
drêjy krd.
şajn nexnka. bû be mrawiyeky zêr u legel mrawiyekany dy le rûbary danûb
desty be mele krd.
korpe sawake ke dengy daîky leber guê bra desty be gryan u qîje u zrîke krd w
behîç ştê jîr nebûewe. şûrekeher raîkrd hatejûrewe. şaxekany şor krdewe
w be amaje daway krd korpeke leser şaxekany dabnên  bû ewey jîry bkatewe.
pîrejn le korpeke bêzar bû, îtr leser şaxekany şûrekey dana u guty:
- dek herdûktan êsktan şkê!!
şûrekele çyahate xwarewe  bûdemrûbary danûb u kemrawiyekany dy deroîştn,
westa u bangy krdn:
- erê mrawiye azîzekan, pêm blên şajn le kuêye؟
mrawiyekan be yek deng wealmyan dayewe:
- le rûbary danûb mele deka, tenya u xembare!
ewsa mrawy zêrîn hate ser kenar u bû be afretêky cwan. korpekey wergrt w
guty:
- kure xoşewîstekem, kure zêrekem! xot bşo u xwardnt bxo u xot cwan lenaw
qondaxeket dapoşe.
eînca maçy krdw leser şaxekany şûrekey danayewe. xoîşy bûewebemrawiyeky
zêrîn u beser rûbary danûb da fry. kureke kurêky xşkok u cwan u naskole
bû. wrde wrde gewre bû. her kesê seîry bkrdaye, çawy pê rûn debûewe.
maweyek pê çû, paşa namey hat guty bem zuwane dêmewe.
pîrejn be kçekey gut xoy lenaw nwên bnê u xoy nexoş bka u ke paşa hatewe
tenya u tenya daway goşty şûrekey lê bka.
paşa hatewe u be ditny mindale bçûkeke geşayewe, bealm pêy seîr bû ke jnekey
her lenaw cêye u guty ey kua estêrey tewêl u qje zêrekey؟
268 pavol dobşînskî
pîrejn guty:
- nexoşîy kesy cwan krdûe؟ şajn estêre zêrekey henyey u qje zêrekey
dawe be korpekey.
jneke lenaw cê her deînaalnd u degrya u hawary dekrd:
- ay, çendm hez le goşty şûre! de em şûrem  bû ser bbrn!
paşa guty:
- çon؟ ewe to ç delêy؟ ey xot suêndt nedam nabê em şûre hîç bealy
bgatê؟ keçy êsta dawam lê dekey  bûty ser bbrm؟
 axîry paşa fermany da her êsta şûreke ser bbrn. çeqoyan suy u awyan
weser na  bû ewey şûreke bkwjnewe u goştekey lê bnên.
 lem hera u zenaye mindale bçûkeke be xeber hat. desty be grye u zary krd.
şûreke guêy le gryany bû, be rakrdn hate alyewe u şaxekany şor krdewe.
pîrejn bê hûde hewly da mindaleke jîr bkatewe. şûreke şaxekany zyatr u zyatr
şor krdewe. paşa emey be alwe ştêky zor seîr bû. prsy em şûre  bû wa
deka؟ pîrejn wealmy dayewe:
- ewe deyewê mindaleke jîr katewe.
paşa emry da mindaleke leser şaxy şûreke dabnên. şûreke be heledawan çûe
derewe. paşa xêra çûe dwayanewe newek mindaleke ştêky beser bê. dity şûreke
berew kenary rûbar raîkrd u ke çawy be mrawiyekany kewt, hawary krd:
mrawiye azîzekan, pêm blên şajn le kuêye؟
mrawiyekan be yek deng wealmyan dayewe:
- le rûbary danûb mele deka, tenya u xembare!
daîke be ser şepoly rûbary danûbewe hate alyan. ke hat bû be jnêky cwan w
nazdar. mindalekey grte baweş u guty:
- role azîzekem! xot bşo u xwardnt bxo u baş xot lenaw qondaxe dapoşe.
mindalekey be sngiyewe nûsand u maçy krd u guty:
- daxo bawky azîzt êsta ç deka؟ ax! dena bizanyaye çîyan le to krdûe؟!! of!
dena bizanyaye çon minyan frê daye naw rûbary danûb؟!!
269 ehfsaneî salvî
ewsa paşa lenaw bêşe hate derewe u jnekey grte baweş, bealm jneke yekser bû
be mrawy u paşan bû be hemû core gyandarêk, bealm paşa tund grty u bery neda
w guty:
- ta negerêîtewe ser şkly carant, bert nadem!
her hende em qseyey krd, seîry krd dity wa qoly le qoly jnekeîdaye u lebaty
şûrekeş gencêky qoz lewê westawe mindaleke jîr dekatewe.
hemûyan le xoşîyan her wext bû şêt bbn. yekser geranewe naw koşk u paşa
jnekey u jnbrakey u mindalekey brde jûrêky alper kes neîdeditn.
pîrejn waîzany mindaleke u şûreke ştêky xrapyan beser hatûe, zor şad w
keîfxoş bû.
sbeîney rojy paşy, paşa fermany da zyafetêky gewre bken. zor mroy gewre w
xanedany bangêşt krd. pîrejn ke dity kçekey le tek paşada le sery meclîs
danîştûe, xerîk bû leber fîz u baîy bûny xoy, şeq berê.
le germey xwardn u xwardnewe u bezm u rabwardn, paşa hestayewe u rûy krde
xelkeke u guty:
- prsyarêktan lê dekem: pêm blên eger yekê biewê dû kesy bê tawan bkwjê w
bextewerîy yekêky tr têk bda, çon sza bdrê başe؟!
pêş hemû kes, pîrejn hawary krd:
- ew core kese şayeny eweye be xo u be tegbirkery bxrêne naw bermîlêky pr
balte u leser lwtkey çyayeky blnd xlor bkrênewe!
lew kateda, derga krayewe u şajn hate jûrewe. mindalekey le baweş bû. gencêky
qozy le tek deroîşt.
herçy rûy dabû, paşa hemûy  bû xelkeke gêrayewe.
pîrejneke u kçekeyan rakêşaye derê u bew szayeyan geyandn ke pîrejn xoy
pêşnyary krdbû.
eînca paşa jnekey le aly deste rast u jnbrakey le aly deste çepy xoy dana.
hemû şad u dlxoş bûn.
le seransery walt bû be şady u xoşy u bextewery.
 * * *

27- sê gul
272 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
le zemany zuw, bazrganêky dewlemend hebû. rojgary be geşt u gerany naw derya
w walty biany dûr debrde ser. ew bazrgane sê kçy hebû. carêkyan ke leser
sefer bû, be kçekany gut:
- kçe azîzekanm, çîtan  bû bênm؟ her yeketan hezy le çiye ba pêm blê.
 dû kçe gewreke deyanizany çîyan dewê u be bawkyan gut: yekêkyan daway cly
degmen u be nrxy krd u ewey tr daway engustîleyeky zêry way krd lew walteda
nmûney nebê. keçy tenya kçe bçûkeke bê deng bû. ew kçe hemîşe şermin w
nask wekû berxole wa bû.
bawke lêy dûbare krdewe u guty:
- ey to kçm؟ .. to çt dewê؟ pêm blê.
kçekeguty:
-ax bawke! xoşy u bextewery here gewrey min lewedaye ke to be saxw sealmety
le sefereketa bgerêîtewe.
bealm bawke pêy dagrt u guty: ta pêm nelêy ke hatmewe çt  bû bênm, naçme em
sefere.
dway kemê, kçe bçûkeke guty:
- madam her waye... tkaye guêm lê bgre:
eger le geşt u geraneketa be waltanda, sê gult kewte berçaw leser yek alsk
rwa bûn, ewem  bû bêne, zorm hewes pê dê!
dû xwşkekey pêy pêkenîn ke daway krdûe ştêky le waltan  bû bênin, le şary
xoy dest dekewê. bealm bawky belêny da çy daway krdûe  bûy bênê. ewsa
maalwaîy le kçekany xwast u berê kewt. bebê zehmet u tegere geîşte ew
şwêney  bûy deçû. ke hemû îş u kary xoy tewaw krd, rûy krdewe walty
xoî.
273 ehfsaneî salvî
 keştiyekany pr kaal u kel u pel u şt u meky benrx bûn. hemîşe çawy
leser ew diariye benrxane bû ke  bû kçekany hena bû, detrsa newek ştêkyan lê
bê,  bû ewey ke geîştewe malê dlyan xoş bka. bealm grêyeky le dlda bû. xemy
ewey bû ke hîçy  bû kçe bçûkekey nehena bû. çwnke herçende lew walte dûr
w bêgananey serdany krdn, bedway sê gul gera leser yek alsk rwa bn, hîçy
dest nekewt.
 pendy pêşînane u delê: )hemû ştê be sebr u çawerwany dête dy.(
em careş herwa derçû. ke keştiyekany bazrganeke le kenarekany walt nizîk
kewtnewe u xerîk bûn le benderekeda lengr bgrn, gerdawêky tund helîkrd. hemû
keştiyekan nqûm bûn u çy kaal u şt u mek hebû hemûy yan nqûm bû, yan
pert u balwbûewe u )ba( brdy. bazrganeke xoy be textedarêky ser aw grtewe
w be melewany xoy geyande berdêky berz u xoy derbaz krd. le xoşbexty xoy,
baîy ewende şeng u taqety leber mabû ke btuanê beser alpaly rûty kenary
deryada helbgerê. egerna, şepoly derya, yan frêy dedaye bny derya u yan betîşe
berdekany kenary dadeda u encn be encn debû. maweyeky zor beser tropky
berz u rûtany çyada wêl u sergerdan bû. tarîkaiyeky engusteçaw bû. naw benaw
çexmaxeyek tarîkaîy asmany şeq dekrd. dwa gur u tîny daye xoy u geîşte
koşkêky çol. le dly xoy da guty:
- nabê bçme jûrewe... ca  bûçy neçm؟ neçm be hyalk deçm!
 pasewanêk leber derga westa bû. çawerêy dekrd pasewaneke rêy lê bgrê,
bealm şty wa nebû. nizîktr kewtewe dity pasewaneke req healtûe. hemû şwênê
tarîk u nûtek bû tenya yek jûr nebê rûnakiyeky kzy têda bû. çûe jûrewe.
dity mêzêky yek nefery dandrawe u lewalweş çwar pa u nwênêky pak u rêk u pêk
daxrawe. çend hengawêk çûe pêş, guêy le dengê bû guêy kas dekrd:
- eme hemûy  bû to amade krawe. bxo u bxorewe u  bû xot rakşê u bhesêwe.
 kabra seîry dewrûbery xoy krd, hîçy nedy. hestêky ragrt, hîç dengy tr
nehat. zaty daye ber xoy u desty be xwardn krd. têr u pry xward, înca rakşa
w yekser xewêky xoş u şîrîny lêkewt. ke le xew hesta, gzngy roj lêy deda.
274 pavol dobşînskî
dûbare xwardny  bûleser mêz dandra bû. têşty xward u benaw koşkekeda gera belku
bnyademêk bdozêtewe pêş ewey brwa supasy bka, bealm sûdy nebû. koşkeke
çol u hol bû, ewey hebû wekû şewy pêşû hemûy req healtbû.
 baxçeyeky xoş u pr nexme u çehçehey leberdem koşkekeda dy. cwantrîn
guly têda bû. çûe naw baxçeke belku ew baxçewane bdozêtewe ke perwerdey
deka. benaw rêçkolekany baxçekeda gera, bealm tûşy kes nehat. be temabû
bgerêtewe, bne gulêky cwany biny le nawerastewe alskêky estûry derkrdbû,
sê çly nasky lê bbûewe, her yeke xwnçe gulêky pêwe bû, leser pşkûtn
bû. nextê biry krdewe u le dlê xoîda guty:
- eme ew sê guleye ke kçe bçûkekem daway krdbû. madam be bedbexty w
lêqewmawîş geramewe, her hîç nebê ba arezuwy yekê le sê kçekem bête dy. sê
gulekey lêkrdewe. yekser dengêky gewre u qaîmy le pştewe hat, zewy legel
lerziyewe. awry dayewe  bû ewey bzanê ew denge le çiyewe hat؟ dity gyandarêky
lende hory dzêwy wekû drnde le berdemy westawe. her wext bû le trsan le
hoş xoy bçê. eme wrçêky kete u zl bû. demy gewrey ta ewpery beş
krdbûewe. wrçeke desty leser şany bazrganeke dana u pêy gut:
- çon zat dekey, ştêk lê bkeîtewe ke hy xot nebê؟ qet be zîndûîy lêre
derbaz naby!
bazrganeke le trsan demy têk aal... zor hewly da înca tuany têy bgeyenê  bûçy
gulekany lêkrdewe. wrçeke be  bûle  bûl guty:
- eger rast dekey u berasty kçêky wat heye, îznt dedem be sealmety
bçîtewe bealm... debê belênm pê bdey ta hefteyeky tr kçeketm  bû bêny  bû ewey
zemawendy legel bkem.
 bazrganeke, leberewey neîdetuany be hîç corê xoy le dest em drndeye
rzgar bka, naçar bû belêny pêda dawakey bênête cê. îtr be sealmety gerayewe naw
kes u kary xoy.
dû kçe gewreke ke dityan bawkyan awa be lêqewmawy gerayewe u diariyekany
 bûnehenan, her temaşaşyan nekrd. bealm kçe bçûwkeke her raîkrd  bû pêşwazy
275 ehfsaneî salvî
bawky u zor be germy bexêrhatnewey krd, be xoşy xoş bawky maç krd w
guty:
- ay çendm keîf bem gualne hatûe! her ç diariyeky trt  bû henabam qet ewende
pê keîfxoş nedebûm. bealm bextewerîy here gewrem eweye ke to be sax w
sealmety  bûman hatîtewe. bawky azîz, grng eweye to beser hemû tegerekan da
zal bûy, ca grng niye ba lemewdwa dest kurt bin!
 dû kçe gewreke le bawkyan allût bûn. ke tûşy dehatn xoyan lê aldeda.
bawky le xefety em kçaney dly deguşra. xemy eweîşy bû ke ç belênêky
be drndeke dawe u dehate berçawy kçe bçûkekey bew hemû soz u myerebaniyewe
le dest deçê betaîbety ke ta ew xem u xefety zyatr debû, kçeke zyatr le
gelya nerm u myereban debû. kçeke hemîşe daway le bawky dekrd pêy blê ç xem
w keserêky le dldaye, bealm bawke hemîşe bê deng debû, çwnke detrsa newek
kçe bem xebere naxoşe kt u pre dly bwestê, ke bzanê bawky ç belênêky dawe
w bem zuwane debê be bûk  bû ç drndeyek bçê!
 roj be xêraîy deroîşt u nizîk bû ew hefteyey lesery rêk kewtbûn bgate
kotaîy. bawke her ewendey le pêş ma, yan wezg bda u bmrê, yan nheniyeke aşkra
bka u rastiyeke blê. îtr ewebû hemû ştêky be raşkawy  bû kçekey bas krd.
zory pê seîr bû ke kçekey hîç bem xebere têk neçû. be pêçewanewe pêy
gut:
-  bû mêrdy pê nakem؟! ey ewîş dlêky wekû dly miny niye؟ cge leweş ewey
rûy dawe hemûy le songey heley minewe bûe؟ ey min nebûm daway gulekanm
le to krd؟
 bawke bem qsane trsy rewiyewe, bealm dû xwşkekey galteyan pê krd u le
beîny xoyanewe gutyan:
musteheqe way lê bê! tawan tawany ew gule nefretîyaneye!!
bealm xwşky gçke guêy be hîç neda. xoy  bû sefer amade krd. bawke brdiye
koşke cadûbendekew yek dû roj çawerêy derkewtny wrçekey krd, bealm bê
hûde bû. naçar bû kçekey be tenya lewê becê heştz xemîşy nebû, çwnke
276 pavol dobşînskî
herçy pêwîsty pê bê u herçy arezuwy lê bê lew koşkeda hebû.
 rojy sêyem, kçe çûe naw baxçe u bena u bnegulekan da gera. lepr guêy le
şrîxey hewre trîqeyek bû wrçêky leberdem peîda bû. muçrkêky pêda hat u le
tewqy sery ta bny pêy lerzy. wrçeke be dengêky pr soz u xoşewîsty pêy
gut:
- bexêr bêy azîzekem... bexêr bêy! berasty detewê lêre legel min by؟!
kçekeguty:
-  bû namewê؟ ... bê şk toş dlêky wekû dly mint heye!!
wrçeke, ke em qsaney bist, zor nerm u helîm bû. kçekey benaw hemû baxçeda
gêra u zor be nermy u xoşewîsty qsey legel krd. dûbare şrîxey hewre
trîşqeyek hat u wrçeke bzr bû.
lew katewe, kçeke hemû rojê lenaw baxçe wrçekey dedy u bê ewey hest
pê bka wrde wrde xûy be wrçeke grt u lêy rahat, ta way lê hat bebê ew
neîdetuany.
 paşan ştêky seîr rûy da. wrçeke be yekcary bzr bû, hîç dewsy nema. kçe
be bê hûde hemû şwênêky be dwada gera. bangy dekrd u tenya guêy le zayeley
dengy xoy bû. yek dû roj pê çû, kçeke trsy lê peîda bû. rojy sêyem way
be çak zany lenaw koşkekeda be dway da bgerê. le peîkery berdy req u teq zyatr
hîçy nedy. lenaw baxçe gera, hemû şwênê guly sîs u jakaw bû. axîry çûe
ew şwêney yekem car wrçekey lê dy. geîşte aly bne gulekan, wrçy azîz be
bê hest u xwst leser zewy rakşa bû, hîç nîşaney jyany têda nema bû. kçe
naleyeky kzy krd u axêky helkêşa u guty:
- wrçe azîzekem... ewe çt beser hatûe؟ ay daxy granm... çendm xoş
dewîsty!!
dahatewe ser wrçeke u guly beser werkrd u wîsty brwa, bealm gerayewe u le dly
xoy da guty:
- na... na... ta be alny kemewe carêk maçy nekem narom.
 wrçekey maç krd u yekser dengy şrîxey çexmaxeyek hat u zewy lerzy.
277 ehfsaneî salvî
kçeke zendeqy çû, neîzany ç qewma. bealm ke çawy krdewe, gencêky qozy
leberdem xoy da binyz gencêky cwan u rêk u pêk!! pêy gut:
- xoşewîstm, lemewal trsy hîçt nebê. to mint rzgar krd.
eînca  bûy gêrayewe çy beser hatbû, guty:
- min kra bûm be wrç u xzmetkarekanm be bt. tenya kçêky genc deîtuany hemûman
lem nefrete rzgar bka, ewîş to bûy!
bem core wekû carany lêhatewe u xzmetkarekan lenaw koşk hatne derewe w
bexêrhatny kçekeyan krd u supasyan krd ke ew çake gewreyey legel krdn.
 bebê taxîr bûn, bûk u zawa suary arebaneyeky gewre u be debdebe bûn u be
korewêky gewre u mezn çûn bawky kçekeyan henaye naw koşky azadkraw.
bawke zor şad u dlxoş bû ke bem encame geîşt! keçy dû xwşke gewreke le
rqan u le êreîyan şeqyan brd ke sê gul xwşke bçûkekey be zawayeky wa qoz
w mîrêky wa mezn geyand.
 * * *

28- kçey zêr rês
280 pavol dobşînskî
 le dûr dûr...
lewdiw heft çya u lealy heft derya, axayeky genc hebû. ke eqly kaml bû
temeny pêrageîşt, biry krdewe wa çake bçê be dwnyada bgerê u  bû xoy jnêky
be dly xoy bdozêtewe. yekser desty be henanedy awatekey krd u kewte naw
dwnyay gewre u frawany xwda, bealm bexty başy nehena, hîç jny way nedoziyewe be
dly xoy bê. axîry, geîşte aly bêwejnêk sê kçy berbexty hebû. dû kçe
gewreke zor çaalk u gurc u gol bûn. wek heng wa bûn. keçy kçe bçûkeke,
ke nawy )hana( bû, tep u tewezel bû. zor le îş u kar detrsa.
 axay genc aly daye kn ew bêwejne u temaşay kçekany krd. dû kçe gewreke
ta drengy şew îşyan leser xerek dekrd, keçy kçe bçûkeke leber agrdan
danîştbw u bebê îş katy xoy be heder deda. dû kçe gewreke be şêweyeky zor
sernckêş xwrîyan derst.
 genceke be daîky kçekany gut:
- xanm,  bûçy kçe bçûkekeşt leser xerek dananêy, gewre u temame. eger îş
bka wextîşy xêra derwa.
 daîke wealmy dayewe:
- axay alw... zor be şadwmaniyewe rêy dedem leser xerek îş bka. her xoîşm
maşer u rîsy  bû amade dekem, bealm... ç bkem؟ em kçem xwry rîsêky ewende
lêhatûe, be yek şew nek tenya yek qopene zêr derêsê u bes bgre qesery
sapîte u ta degate qjy spy sery minîş derêsê u deîka be zêr,  bûye çareman
nebû wazman lê hena  bû xoy be bê îş u kar dabnîşê.
 alwey jnhen lezg bû le xeny xoşîyan şêt bbê, wealmy dayewe:
- başe, madam îşeke waye, bide be min bbê be hawserm. min zewy u zarm zore w
ketan u qeninab u dawm le brane u pezekanîşm xwry başyan heye. kçeket detuanê
be keîfy dly xoy ew ştane brêsê u bianka be zêr.
281 ehfsaneî salvî
 daîke awy lê nexwardewe. )hana( ke emey bist her tasêk brdiyewe u ke
hatewe ser xoy, legel daîky be dû qoly çûn desrokêky cwanyan lenaw
sndûqy caln dereêna u pêşkeş daxwazîkerekeyan krd u perêky sewzyan leber
şepqekey rakrd u hemûyan her ew êwareyeahengy zemawendian gêra. dû xwşke
gewreke nextê hesûdian be xwşky bçûkyan brd u dly xoyan bewe dayewe
gutyan: madam em xwşke tep u tewezeleman zawayeky way dest kewt, rojê dê
w êmeş yeke u mêrdman her dest dekewê.
 sbeîney rojy paşy, genceke espekany le arebanekey best u dezgîranekey
le tek xoyewe suary arebane gewreke krd. desty  bû xesûy drêj krd u xatry
lê xwast, maalwaîy le kçekany xesûîşy krd u le gund roîşt.
 )hana(, be pest u xembary, be dû çawy pr frmêsk le tek dezgîranekey
danîştbû. ewîş her hewly deda xemy le dl derbka u ta pêy dekra qsey xoşy
 bû dekrd. bealm )hana( wekû masy her bê deng bû. rûy mr u moç bû detgut
mrîşk xwardnyan leberdem rfandûe.
genceke pêy gut:
- azîz gyan! to ewe çîte؟ çt be dl niye, blê! metrse, to lealy min by nazany
xem u bêzary çiye؟ herçy btewê pêşkeşt dekem. ewende ketan u qeninab w
dawet debê, be drêjaîy zstan beşt deka. hendê krtopeşm danawe  bû katy naçary
wşky dekeînewe.
 bealm )hana( ta dehat pest u xembartr debû. pêş rojawa geîştne koşky
axay alw u le arebane pya bûn. şêwyan xward. înca axa jnekey brde naw jûrêk,
le zewiyewe ta bnmîç, pr tuêkle qenab bû, guty:
- fermû eme xerek u teşy u xrîle!  bû xwardnîş çy zore krtopey sûr w
nok zore! êsta dest be îşy xot bke! eger ta sbey sbeînê emet hemû
rst u krdt be zêr yekser zemawend dekeîn, eger na emr dekem lesert bden.
axa emey gut u roîşt u teşy rêsy be tenya cê heşt. kçe her be aly
xerekekeş da neçû, çwnke neîdezany şt brêsê. her ax u ofy bû le dest
282 pavol dobşînskî
çarenûsy xoy u deîgut:
- ey xwaye! blê daîke, to  bûçy wekû dû xwşkekem fêry xwry rstnt
nekrdm؟  bû xom be aramy le maly xoman dejyam. keçy êsta eweta debê lêre
bmrm!
awha leber xoyewe qse u derde dly dekrd, lenkawra diwar şeqy brd u leber çawy
toqawy )hana(, pyawêky kurte baal derkewt, berwankeyeky leber u kalwêky sûry
bçûky leser bû. be herdû dest arebaneyeky bçûky zêry pal deda. le kçeke
çûe pêş u guty:
- ewe  bûçy degry؟ çt lêqewmawe؟
kçeke wealmy dayewe:
- çon negrîm؟ min însanêky klol u bext reşm... bir bkewe, leseryan krdûm
ta sbey sbeînê em hemû qeninabe brêsm u bikem be zêr, eger na, bê sê u dû,
leserm deden. êsta nazanm ç bkem؟ tenya u dûre waltm!
kabray kurte baal wealmy dayewe u guty:
- eger meseleke her ewende bê, metrse! min fêrt dekem çon qeninab brêsy
w bikey be zêr, be mercê paş yek saly tr her lêre detbinmewe u eger ta ew
kate netzany min nawm çiye, debê bby be hawsery min u bem arebane zêrey dest
detbem. bealm eger nawy mint zany, be sealmety wazt lê dênm. agadary ştêky
trîş be: le mawey em saleda btewê le her şwênê xot bşarîtewe, eger le bny
heft deryayanîş by, her detdozmewe u dert dênm... êsta çîm gut be hemûy
razy؟
rasty, )hana( qsey kabray be dl nebû, bealm çary naçar bû. le dly xoy da
guty:
- îşeke wa bê, yan wa nebê, wa çake razy bm.
ke, kçeke geîşte bryary kotaîy, kabray kurte baal be xar sê bazney le dewry
xoy kêşa, înca leberdem çerxy xerek rêsy danîşt, le ber xoyewe her
deîgut:
- )hana(, awha dersrê... )hana(, awha dersrê!
283 ehfsaneî salvî
be dem gorany gutnewe kçe cwanekey fêry rstny dawe zêr krd. înca çon hat
awha benaw diwarda roîşt u dway ew diwareke le xoyewe daxrayewe. )hana(, ke fêr
bû îş be çerxy xerek rêsy bka, leber danîşt, ta sbeînê her zêry rst w
zêr le dewr u berya keleke bû. maweyeky kemy  bû xewtn mayewe.
 sbeînê, axa legel gerd u goly beyany be xeber hat. cl u bergy krde ber
w çûe aly kçey zêr rês. ke çûe jûrewe, çawy leber brîqey zêr reşke w
pêşkey krd. brway be çawy xoy nekrd: aya ewey deîbinê, be rasty hemûy
zêre؟! ke dlnya bû hemûy zêre, îtr kçekey grte baweş u maçy krd u yekser
ahengy zemawendian saz da.
 em jn u mêrde be bextewerîy jyan. axay alw çîdy lê negera )hana(y jny
teşy brêsê tenya  bû ewe nebê ke seîry lêhatûîy bka le teşy rstn. hezar
qat le caran xoştry dewîst, çwnke salêky pê neçû, kurêky cwany lê bû.
bealm...
diarehemû ştê kotaîy dê. bextewerîy emaneş her debwaye kotaîy bê.
 roj hat u roj çû. her zuw zuw sal wersûrayewe. )hana( roj be roj xem w
xefety zyatr debû. çawy leber frmêsk sûr bbw w, dem u çawy leber nîgerany
grj bbû. be sergerdany lem jûrewe deçûe ew jûr. oqre u hedadany nebû.
 le rastîda, le dest çûny mêrd u kurêk beyekewe ştêky asan niye, galtey
legel nakrê. mêrdekey neîdezany em nîgeranî u xeme graney jnekey be ç lêk
bdatewe. ewendey pêy bkraye dly dedayewe. bealm )hana( hîç omêdy nema bû,
ke biry dekrdewe le mewdwa îtr  bû mêrde genc u qozekey nabê, belku  bû kurte
baalyeky koty geny debê, bewy ba, le naewmêdian, hemû qjy xoy derbênê.
 rojêkyan zaty daye ber xoy u mêrdekey têgeyand ke katy xoy, şeweke, çy
dit u çy hate al u çon u leser çy rêk kewtn. mêrdekey nyuçewany grj bw w
broy wêk hatewe.
axa le serapay waltda cary da, her kesê pyawêky kurte baal le her şwênê bbinê
w bzanê nawy çiye u bê xeber bda, parçe zêrêky gewre padaşt werdegrê. her
drawsê bû deîçrpande guêy drawsêy ke em parçe zêre  bû ew başe. hemû
284 pavol dobşînskî
xelkekekewtnegeran u pşknîn. tenanet kunemşkîşyan neheşt. xoyan xzande
nawy u pşknyan. wekû derzy naw rendey )ka( le kabray kurte baal degeran.
bealm... sûdy nebû. kes pêy nedozrayewe u kes nawy nezany.
 bû be axîr roj, kabray kurte baal hîç şûn u nîşaney diar nebû. )hana(, le
tek mêrd u kurekeya, lehejmetan, her desty heldegloft. mêrdekeşy frmêsky
germy derşt.
 kabray geîşte tîny, çîdy bergey azary jnekey negrt. hesta desty daye
tfeng u tajiyekey le kualne henaye derê u çûe raw u şkar. be seransery lêrda
gera u sûra. ke şew dahat, krdy be ba u  bûran, asman le hemû alwe bû be
çexmaxe u hewre trîşqe. baran wek kotky dewnxûn dehate xwarê. sermayeky
ewende tûş bû, seg le derewe nedehewayewe. xzmetkarekany axa daldeyekyan
 bû xoyan ditewe u xoyan têda heşar da. axa tenya yek xzmetkary legel da mayewe.
ta moxy êsqan ter bbûn. neyandezany daldeyek le kuê peîda bken lem ba u  bûrane
tûşe penay  bû bben ke car le dway car tund try dekrd؟ cl u bergyan çon
wşk bkenewe u ew şewe drêje le kuê beser bben؟
 çawyan le dewr u bery xoyan gêra belku kûxêk yan kealweyek bdoznewe, bealm
hîçyan dest nekewt.
ke be tewawy hyuayan bra, lenakaw drextêky kloryan biny çre dûkely lê berz
debûewe. axa be xzmetkarekey gut:
- kurm, bro bzane em dûkele le kuêwe dê؟ debê ew şwêne awedany têda bê! eger
wa bû dawayan lê bke belku emşe u daldeman bden.
kabray xzmetkar çw u dway kemê hatewe. suêndy xward ke ne dergayek u ne
kûxêk u ne pyawêk u ne hîç ştêky nediwe.
axa çoqe çoqy ddany bû, guty:
- berasty gêl u kewdeny! min xom deçm. szat ewe bê, lêre be, ta leserman
req debitewe.
bem core, axa çû taqîby şwêny çre dûkele bka, bealm le xzmetkarekey zyatry
pê nekra, tenya ewendey dy dûkel le qedy drexteke dehate derê. be tûreîy
285 ehfsaneî salvî
hawary krd:
- şeîtan bmba eger pênekewm em dûkele le kuêwe dê!
lezarky kloraîy drextekenizîk kewtewe u çoky dada  bûewey bewrdy temaşa bka.
le bny bnebanê mdbeqêky dy xwardny têda bû. le goşeyekîşa sfre  bû dû kes
daxra bû. înca kabray kurte baaly biny, kalwêky sûry leser bû, arebaneyeky
destîy pr zêry dehajwa. be dewry sfrekeda raîdekrd u be gorany deîgut:
 ]kçekem fêr krd,
fêrm krd xwry bka be zêr.
debê ta emşew
bzanê min nawm çiye!
eger na  bû xomy dênm.
kê heye nawy miny pê blê,
min nawm )martan nergsy(ye. [
carêky tr be dewry sfrekeda sûra u be dengêky berz wekû şêt desty be
gorany krd:
]no cemy zerîfm  bû amade krdûy,
nwêny awrîşmm  bû raxstûy,
eger nezany min nawm çiye,
 bû xomt dênm.
ca kê nawy mint pê delê؟
min nawm )martan nergsy(ye. [
axa her ewendey dewîst. ta lngy ledû hat, be xar raîkrd u gerayewe aly
xzmetkarekey. baw u  bûran lêy krdbûewe. be heledawan geranewe koşk.
axa dity jnekey be teway rûxawe. hemû gyany  bûte frmêsk. jne detrsa mêrdy
dreng bêtewe. naçar bê, bê ewey xwahafîzy lê bka, brwa. axa çûe jûrewe,
yekser guty:
- xoşewîstm, xeny le xot! xemt nebê! rzgar bûy! kurte baalke nawy )martan
nergsy(ye.
286 pavol dobşînskî
eînca  bûy gêrayewe çon lenaw lêr bzr bw, çy beser hat u çon kabray kurte baaly
doziyewe.
)hana( rûy krayewe u geş bûewe u mêrdy grte baweş. ewsa be dlnyaîy, bê
xem u xefet, çûe ew jûrey şewy yekem kurte baalkey tîda dy. wîsty  bû
dwacar çend dawe zêrêk brêsê
ke bû be nyue şew, diwar şeqy brd. deq wekû salêk pêştr, kabray kurte baal
be kalwy sûrewe xary da u be dewry da sûra. arebane zêrekey be dest dehajwa
w pr be gerû deîqîjand:
]eger nawm helêny,
grew debeîtewe.
egerna,  bû xomt debem.
dey helêne. )hana(! helêne![
)hana( wealmy dayewe:
- hewl dedem, belkû bzanm... to nawt )martan nergsy(ye!
ke nawekey gut, kurte baalke yekser kalwekey le eerdy kuta u çon hat,
awhaş bzr bû. arebanekey desty brd u dway ew diwareke daxrayewe.
)hana( henaseyeky oxey helkêşa u lew rojewe çîdy zêry nerst. pêwîstyan be
zêr rstn nebû. çwnke zor zor dewlemend bbûn.
)hana( be şady u bextewerîy letek mêrd u kurekeya jya. kurekey ewende qşt
w cwan bû, her kesê çawy pê bkewtaye, dly pê dekrayewe, ewîş roj be roj
helîdeda u gewre debû.
 * * *
29- radoz u lodmêlal
288 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
paşayek hebû. sê kur u sê kçy hebû. rojê be jnekey gut:
- xot dezany ême jmareman zore. debê îşê bkeîn newek najîn. dezany çiye؟
delêm, ba yekê le kurekanman rewane bkeîn be dwnyada bgerê belku  bû xoy îşêk
peîda bka u xoy berêwe bba.
jneke le wealm da, sery danewand u guty:
- belê... belê! em îşem be alwe îşêky rast u drwste. le kurekanîş, wam pê
başe )radoz( rewane bkeîn.
paşa guty:
- rast dekey. minîş birm lew krdotewe. pêwîstîy sefery  bû amade bke, newek
le walty xerîbian pêwîsty be ştê bbê.
çon tegbiryan krd, bew core îşekeyan raîy krd. )radoz( rwxsety le daîk w
bawky xwast u roîşt. maweyeky zor benaw çya u deşt u dol da roîşt ta geîşte
lêrêky çr. malêky lê bû. maleke sê kesy têda bû: jne cadûkerêk u mêrdekey
ke westay efsûn u cadû bû legel karekerêky bçkole benawy )lodmêlal(.
)radoz( lêyan be jûrê kewt u guty:
- salwy xwatan lê bê, însany çakîne!
jne cadûkereke sealmy lê wergrtewe u guty:
- salwy xwat lê bê!! ewe le kuêwe dêy؟ u deçîte kuê؟
- hatûmete aly êwe. le kar u kasbiyek degerêm. be xzmetkary raminagrn؟
jne cadûkereke guty:
- ax! role! hemû kes deyewê nan bxwa u debê nanîş bxwa, bealm nan peîdakrdn
zehmete. toç îşêk dezany؟
- her îşêky pêm bspêrn be hemû tuanay xom deîkem u hemû hezu taqety xomy
lê xerc dekem.
jney cadûker zor hezy nedekrd be xzmetkar raîbgrê, bealm mêrdekey razy krd
289 ehfsaneî salvî
w ewîş qbûly krd.
şewy yekem, )radoz( têr nûst u kfty le şery xoy dekrd. beyany le xew
hesta, çûe aly jne cadûkereke u pêy gut:
- emro ç îşêkm pê despêry bikem؟
 jney cadûker, le tewqy seriyewe ta bny pêy lêy wrd bûewe, înca brdiye ber
pencereyeky bçûk u guty:
- temaşay derewe bke u pêm blê ç debiny.
- ç debinm؟ bêşeyek debinm wekû diwar drêj bûtewe.
- belê... xoyety! ha em bêle bgre u bro ew bêşeye. zewy helkene u drextêk
brwêne. drexteke bem şewe debê brwê u pê bga u gul der bka u ber bda.
 bû sbeînê bery geîyuy drextekem  bû dêny. de êsta xêra dest be îşy xot
bke.
)radoz(, rûy krde bêşekew rê u rê biry dekrdewe:
- kê şty way bistûe؟ îşy wa, bem mawe keme, çon be keresteyeky dary
wekû bêl dekrê؟
 legel eweş da çû desty be îş krd. dû sê bêly le zewy da. serky
bêleke parçe parçe bw w. her parçeyeky friye alyek. seîry krd bem core
eîşekey pê nakrê. desky tewrekey be destewe mabû, ewîşy tûr helda. lejêr
darberûyek danîşt u be kz u melûly seîry berdemy xoy krd.
lew maweyeda, jney cadûker,  bû frawîn, hendê  bûqy  bû )radoz( lêna u be )lodmêlal(
y gut  bûy bba, bealm )lodmêlal( be pyalny jney cadûkery dezany.
 )lodmêlal(, ke hate derewe, dardestêky bçûk leser kursiyeky bçûk
dandra bû, helîgrt u legel xoy brdy. zor baş temaşay şwên u çonyety danany
dardestekey krd  bû ewey ke hatewe btuanê wekû xoy le şwêny xoy dabnêtewe.
le dly xoîda guty:
- ew gence em  bûqaney kû pê dexwrê؟ xwardny xomy  bû debem.
)lodmêlal( çûe aly )radoz(. seîry krd be nîgerany her wa lebn dar berûeke
danîştûez pêy gut:
290 pavol dobşînskî
- xot nîgeran meke. her guêşt lê nebê! xanm  bû frawîn  bûqy  bû lênabûy,
bealm min frêm da. zanîm ew xwardne be kelk to naye. lebaty ewe xwardny xomm  bû
henawy.
helwêsteyeky krd, înca desty pê krdewe:
- lebarey karekeştewe, hîç mêşky xoty pêwe xerîk meke. ha, seîry em
dardeste bçûke bke: le zewy dedem her drextê btewê wekû pîrejneke daway
krdbû, ta sbeînê derwê u pêdega u gul derdeka u ber deda.
 )radoz( neîzany be ç zmanêk supasy em kçoleye bka. )lodmêlal( yekser
dardestekey le zewy da. dest be cê be çaw trûkanêk, çend drextê rwan w
çroyan da u gulyan derkrd u beryan pêwe hat.
)radoz( oxjny le xoy krd u be tasûq u îştyawe kewte ser ew xwardney
)lodmêlal(  bûy hawrd bû.
 înca be dûqoly danîştn u destyan be qse krd. eger kçe naçar nebwaye zuw
bgerêtewe, qsekrdnekeyan zor drêjey dekêşa.
 bû sbeînê, )radoz( çû bereemy darekey pêşkeş be jney cadûker krd. jney
cadûker qet çawerêy nedekrd kureke em îşey pê bkrê,  bûye her ewendey
krd sery bada u bes!
dway nextê, )radoz( lêy prsy:
- ey emro ç îşêkm dedeîtê؟
jney cadûker dûbare brdiye ber pencereyeky tr u daway lêkrd pêy blê ç
debinê؟
- ç debinm؟ tenya alpalêk debinm serapay berd u drke.
- başe... tewrêk le pşt dergaye. ew tewre bbe, bro ew alpale bjarke u bikêle w
mêwy lê bçêne u  bû sbeînê trêy taze dawy mêwekem  bû bêne.
 radoz çû  bû ewey daway jney cadûker cê becê bka, bealm çend tewrêky
weşand, tewreke parçe parçe bw w. parçekany be asman da frîn. le dly xoy da
guty:
- ay bedbext xom! êsta ç bkem؟!
291 ehfsaneî salvî
tewrekey tûr helda. be pest u nîgerany leser berdêk danîşt. hîç omêdy
nebû ta sbeînê em îşey pê bkrê. maweyeky zor danîşt. her biry krdewe w
çawerêy krd daxo ç rû deda.
lew alwe, pîrejny cadûker mary lenaw mencel kualnd u berebery nyuero bangy
)lodmêlal(y krd u pêy gut:
- were em xwardne  bû xzmetkareke bbe.
)lodmêlal( çû, dardeste kurteke u xwradny taîbety xoy brd u roîşt.
)radoz( tewaw naewmêd bbû, hîç hyuay be hatny lodmêlal nema bû. ke dity le
dûrewe hat, dly kewte sema. pêy gut:
- ça bû haty! le beyaniyewe be xem u xefety lêre danîştûm. îşekem westawe.
tewrekem wrd u xaş bûe. fryam nekewy tûşy bealyek debm.
)lodmêlal(guty:
- xem mexo! xanm,  bû frawîn mary  bû lêna bûy, bealm min marekem frê da u xwardny
xomm  bû henay. dardeste bçûkekeşm hena. êsta dest be mêw çandn dekeîn w
sbeî pêş beyany trêkey  bû jne debey!
bem core xwardny xoy daye )radoz(. dardestekey le zewy da. zewiyeke bû be
yek parçe rezy cwan. mêweke rşayewe u heşwe trêy da.
ewsa be dûqoly danîştn u nextê qseyan krd. )lodmêlal( gerayewe malê w
dardesteke u qapy pîsy brdewe.
)radoz(, beyany çû trêy  bû jney cadûker brd. jne brway be çawy xoy nekrd.
)radoz( daway îşêky try krd. jne yekser brdiye berdem pencerey sêyem u pêy
gut temaşay derewe bkat u pêy blê ç debinê.
)radoz( guty:
- ç debinm؟ zewiyeky pr gyakele u berd debinm.
- başe, sbeînê deçy dexl lew zewiye deçîny u ardm  bû dêny bikem be nan,
newek debiny çt beser dê.
)radoz( ke guêy lem hereşeye bû hetreşy çû. bealm çy le dest dê؟ xoy
pêçayewe u çûe ser zewy.
292 pavol dobşînskî
lew alweş, jney cadûker, myue u trêke hecmany lê bry bû. xew u xwardny
lê heram krdbû. tûşy nîgerany u dlerawkey krdbû. be mêrdy gut, ke westay
efsûn u cadû bû:
- pyawîjge! min brwam waye em maste mûyeky têdaye. em îşane tenya be mindalêky wa
nakrên. wa tê degem kçe bçkolekey aly xoman desty lem kareda heye u legel ew
kure pyalnman le dj deka. debê em meseleye sax bkemewe, ewsa têyan degeyenm
eme yany çy؟  bû emeş emro min xom xwardny  bû debem.
mêrdy wealmy dayewe:
- hwrmê, ewe to ç delêy؟ )lodmîlal( kçêky çake! lemêje taqîman krdotewe
w  bûman derkewtûe ke wefadah. hîç gumany lê nakrê. wazy lê bêne!  bûçy
casûsîyan beserewe dekey؟!
- be herhal nextê bweste ewsa  bût derdekewê. eme mêşky miny xerîk
krdûe.
mêrdekey guty:
- besse, çîtryan legel meke! taqetm niye bbinm ezyetyan bdey.
jney cadûker sery lem qsew lem helwêste surma. )marmîloky(  bû )radoz( lêna.
be )lodmîlal(y kareker  bûy nard. )lodmêlal( pêy naxoş bû ke jn u mêrd leser
em lêyan bû be nakoky u oxjny le xoy krd ke westay cadûker aly ewy grt
w lesery krdewe. ew hele, bew pery wryaîy dardeste bçûkekey helgrt u lebn
berwankekey na u hîç xoy le guwre nebrd. xwardnekey  bû )radoz( brd.
lew maweyeda, )radoz( berdekany lenaw zewiyeke helbjard, bealm çon ard u nany lê
be dest bênê؟ îtr danîşt u bebê oqreîy çawerêy kçekey krd. wextek dity
be tengawy le dûr hat. heşta dûr bû, hawary krd:
- )marmîlok( yan  bû lênabûy. debwaye marmîlokt  bû bênm, bealm min dlm berwest
nehat ew xwardne pîs u bêzeweret derxward bdem, xwradny taîbety xomm  bû
henawy!
bedem zerdexenewe, qape xwardnekey  bû radaşt u guty:
- xanmy malewe gumany lêkrdûîn ke min yarmety to dedem. be tema bû xoy
293 ehfsaneî salvî
xwardnt  bûbênê  bû ewey pê bkewê ême ç dekeîn. eger way bkrdaye herdûkman
lenaw deçûîn, bealm ça bû pîremêrdy cadûker lew guman u bed nyaziye paşgezy
krdewe.
)radoz( guty:
- )lodmêlal(, to hemû ştêky miny! to yarmety zor gewrey mint dawe؟ nazanm çon
ew çakeyet bdemewe؟!
eger îşyan nebaye, hezyan dekrd zyatr qse bken. )lodmêlal( dardestekey le
zewy da u be çawquçanêk şêwey zewiyeke gora. aşêkyan leberdem peîda bû.
be çeqe çeq îşy dekrd u ardy lê dehate xwarê u ardeke debû be hewîry
healtû. lewalweş tendûry coşdra u amade bû. )lodmêlal( seîry raste w
çepey krd u xêra berew mal bûewe. beyany, )radoz( nanekey  bû jney cadûker
hena. jne lezg bû le tûreîyan şeq berê, bealm way nekrd kes hest pê bka.
be )radoz(y gut:
- debinm her îşêky pêm spardy be çaky cê becêt krd, êstaş bro  bû xot
têrbhesêwe.
êwarê, pîrejny cadûker be xo u be mêrdy pyalnêky pîsyan djy )radoz( darşt.
jne daway le )radoz( krd, mencely gewre pr aw bka u kabraîşy le diar menceleke
dana  bû ewey çawy lê bê ta dekulê u ke kualbangy bka. bealm )lodmêlal( şerabêky
zory  bû pîremêrd hena. îtr pîremêrd zory xwardewe u xewêky qûly lê kewt.
ewsa )lodmêlal( çûe aly )radoz( u pêy gut:
- were pêt blêm kar be çy geîştûe u emane be temay çîn؟ eger ta sbeînê
lêre bmênê, lenaw em mencele awe kualwe detkulênin. eger belênm pê bdey hergîz
pştm tê nekey u cêm nehely, min rzgart dekem u redût dekewm.
)radoz( suêndy xward ke pr be dl  bûy wefadar bê , çwnke eger hemû genc w
samany dwnyay bdenê wazy lê nahenê.
ew hele )lodmêlal( tfêky krde naw agrdan u dardeste cadûiyekey brd w
herdûkyan rayan krd. kabray cadûker, dway kemê, be xeber hat u hawary krd:
- xzmetkar! ho xzmetkar! ewe her nûstûy؟
294 pavol dobşînskî
tfeke wealmy dayewe:
- nexêr, nenûstûm, xerîkm pşûyek dedem.
paş qeîrê, kabray cadûker dûbare hawary krd:
- xzmetkar! heste, pêalwekem  bû bêne.
tfeke wealmy dayewe:
- her êsta! her êsta! tozê sebr ke, ta pêalwekem lepê dekem. ewsa jney
cadûker be aga hat u bangy krd:
- lodmêlal! lodmêlal! heste cl u bergm  bû bêne.
tfeke wealmy dayewe:
- her êsta! her êsta! xatûnekem! wa clm leber dekem.
jney cadûker dûbare guty:
- ewe ç bû؟  bû wa leserexo cl leber dekey؟
tfeke wealmy dayewe:
- her êsta! her êsta!
jney cadûker oqrey lê bra. sery blnd krd, dity nwên betale, be mêrdy gut:
- dek şeîtan bianba! herdûkyan roîştûn. seîry nwêny betalyan ke!
rayankrdûe!
mêrdy cadûkery wealmy dayewe:
- be ceheninem!
jne u mêrde hestan. jne cwên u qsey naşîrîny be mêrdy gut u dûbarey
krdewe:
- emebû brwa u mtmaney tobe )lodmêlal(! eweta tefrey daît u destxeroy krdy!
awha brwa be kçan dekey, gelor!!
pîremêrd le şermezarîyan bê deng bû. jney cadûker berdewam bû:
- dey... çiye wa danîştûy! heste, xêra biangeîê u her êsta biangêrewe!
kabray bedbext, beheledawan  bûy derçû. lew kateda, )lodmêlal( be )radoz(y
gut:
- rûmety rastem germ dahatûe, wexte bsûtê! xoşewîstm, awr dewe, bzane hîç
295 ehfsaneî salvî
ştê debiny؟
)radoz( wealmy dayewe:
- nexêr, hîç nabinm. tenya pele hewrêky reş debinm be dwamaneweye.
)lodmêlal(guty:
- ay lew bealye!! way lew bealye!! ewe pîremêrdekeye be suray espe reşekey
şwênman kewtûe. nabê lêre zyatr broîn. debê xomany lê bparêzîn.
ewsa dardestekey le zewy da. xoy bû be tebare coyek u daway le )radoz( krd
dewry sepan bbinê u bzanê çon wealmy kabra dedatewe.
pîremêrd hat u geîşte aly. lenaw pele hewrêky reş da bû. hewre trîşqe w
brûske u tezuûy dabûe pêş xoy. her wext bû tebare coke hemûy bfewtê
w lenaw bçê. sepaneke guty:
- gewrem, cokem hemû lê mefewtêne, hendêkm  bû bêlewe!
pîremêrd, qelembazêky be espekey da u wealmy dayewe:
-  bût dêlmewe, bealm pêm blê netdiwe dû genc bêreda rabken!؟
- nexêr! lewety min lêre drwêne dekem, hîç bnyademm nediwe, bealm ewey cokey
çandûe, lewaneye rakrdûekany dibê.
kabray cadûker sery bada u pele hewrêky reşy helkrd u tya bzr bw u rê u rê
gerayewe.
)radoz( u )lodmêlal( mly rêy xoyan grt u roîştn.
lew alweş, jney cadûker, ke dity mêrdekey hatewe, pêy gut:
- serwer u nokerm! çt krd wa zuw hatîtewe؟!
kabrary cadûker wealmy dayewe:
- her tenya şeîtan dezanê xoyan le kuê şardotewe!! lew rêye tûşy hîç
bnyademêk nehatm, tenya sepanêk u tebare coyeky zorm dy.
- berasty gêl u gelhoy! ew sepan u tebare coye, ewane bûn ke to taqîbt
dekrdn. to çon wa be sanaîy tefret xward! lew tebare coye, her tenya gule
coyekt legel xot hena ba! her êsta, çûbûye kuê, browe ewê!
pîremêrd le şermezarîyan bê deng bû. mly rêy grt u roîşt.
296 pavol dobşînskî
lewalwe, dway kemê, )lodmêlal( be )radoz(y gut:
- rûmetm germ dahatûe, wexte bsûtê! awr dewe, bzane ç heye؟
)radoz( wealmy dayewe:
- hîç diar niye, tenya pele hewrêky tary nebê, wa dê u nizîk dekewêtewe.
- ay lew bealye! way lew bealye! eme pîremêrdekeye be suary espe şêkey
taqîbman deka. ke hat, metrse, be zanaîy wealmy bdewe.
eînca dardestekey le şepqe bçûkekey da. şepqeke bû be kenîse u xoy krd be
mêşêk u çûe naw rewe mêşêk. )radoz(îş bû be qeşe u lenaw kenîse amojgary
mêşekany dekrd.
pele hewre tareke hat u geîşte cê. dewrwbery hemûy befr u zuqim u şexte
w bestelek bû. fîkey dekêşa. sermayeky way hena bany kenîsey şeq krd.
kabray cadûker dabezy u yekser rûy krde qeşe u guty:
qeşey berêz, dû rêbwart nediwe bêreda ret bn: kurêk u kçêk؟
qeşe wealmy dayewe:
- le kuêwe bianbinm؟ min lewety lêrem her amojgary mêşan dekem u kesm nediwe,
bealm ewey katy xoy kenîsey drwst krdûe, lewaneye ew, ew dû kesey dibê
ke to lêyan degerêy! êstaş, tkat lê dekem lê megerê serma u sole bçête naw
kenîse, newek guêgrekanm req heldên!
- metrse!... min wa derom, kelky nebû wa xêra u bepele hatme êre!
kabray cadûker gerayewe aly jnekey. jnekey le hewşe çawerêy dekrd. ke dity
be tenyaye, qîjandy:
- ay hîç u pûç! to kelky hîçt pêwe niye! ewe  bû nethenanewe؟ ew dû gencet
le kuê cê heştn؟!
- le kuê cêyan bêlm؟ le hîç şwênê çawm pê nekewtn! tenya kenîseyekm dy w
qeşeyek amojgary mêşany dekrd. ewende sermam berdanewe ser hemû rçîn w
req healtn.
- berasty gewcy! ewey diwte, ew kesane bûn ke to lêyan degeray! êstrêkt
bbrdba amojgarît bka baştr nebû؟! raweste, xom le heqyan dêm.
297 ehfsaneî salvî
ewsa pîrejny cadûker xoy kokrdewe u fry u roîşt.
lew alweş, )lodmêlal( disan be )radoz(y gut:
way rûmetm germ dahatûe, wexte bsûtê! )radoz(, awr dewe, bzane daxo kes
be dwamanewe niye؟!
- belê... pele hewrêky sûr be dwamaneweye.
- eme pîrejne cadûkerekeye be suary rêwiye sûrekey hatûe. ta êsta ewey
rûy da, hemûy gemey mindaaln bû. bealm em care ştêky tre, debê baş
xoman rabgrîn  bû ewey btuanîn beserîda zal bin. seîrke, min xom dekem be
mrawiyeky zêrîn u lenaw em gome melewany dekem, to xot nqûm bke bn aw, newek
detsûtênê. ke hat u wîsty le frînewe pr bdate min u bmgrê, to xêra xot
bgeyene espekey u tund clewy bgre, emey tr xoy pêk dê.
pîrejny cadûker hat, wekû )manga( deî bûrand. dewrw bery gr u blêsey agr
bû. le rêgada herçy bhatbaye pêşy, deîsûtand. ke geîşte lêwy gomeke, dabezy
w wîsty mrawiyeke bgrê. mrawiyeke wrde wrde, be dway xoîda raîkêşa  bû naw
gomeke u dûry xstewe. ke jne tewaw le espekey dûrkewtewe, )radoz( be ter
desty lenaw aw hate derê u pealmary clewy espekey daw grty. mrawiyeke xoy
geyandewe )radoz( u yekser bû be kçy caran u herdûkyan suary espeke bûn
w gomekeyan cê heşt u roîştn.
jney cadûker, ke dity çy beserhat, tûk u nefretêky gewrey le dû genceke
krd.
cadûy le )radoz( krd: eger tenya yek kes yek maçy lê bka, )lodmêlal(y tewaw
lebir bçêtewe. hawarîşy krde )lodmêlal(:
- ey mexlûqy hîç u pûçy kêr nehaty! ta heft sal nabê )radoz( bbiny!
eîtr pîrejny cadûker naçar bû be pê bgerêtewe malê. hezy cadûkrdny nema. ke
geîştewe cê, mêrdy galtey pê krd ke bem core bû be qeşmercary ew kur w
kçe rakrdûe.
)radoz( u )lodmêlal( be suary espy jney cadûker frîn ta geîştne ew şarey
daîbaby )radoz(y lê bû. )radoz( lenaw şar, le cade le yekêky prsy, guty:
298 pavol dobşînskî
- bra, lêre ç heye؟ ç niye؟
kabra wealmy dayewe:
- ç hebê؟ paşa mrdûe, kurekan u kçekeîşy mrdûn, tenya şajny besaalçû
mawe. ewîş berdewam  bû kure bçûkekey degry ke sery helgrtûe u be dwnyada
degerê, kes nazanê êsta le kuêye. îtr walt hemûy kewtote kêşe u nakoky,
nazanîn lemewdwa kê debê be paşa.
)radoz( guty:
- berasty xeberêky dltezêne ke emane hemû mrdûn!
eînca kabray cê heşt u )lodmêlal(y brde alyek u pêy gut:
- dezany ç dekeîn؟ to lêre leser em hewze be! nakrê bem cle şr u drawane bçîte
hzuwr daîkm. xot le pena em drexte bşarewe. çawerê bke ta min dêmewe. minîş
deçme naw koşk u ke minyan nasiyewe, demken be paşa. ewsa dêm cl u bergy
cwant  bû dênm.
)lodmêlal( razy bû lewê bmênêtewe u )radoz( çûe naw koşk. daîky yekser
nasiyewe u her raîkrd  bûpêşwazy u baweşy  bûkrdewe, be xoyewe nûsand u wîsty
maçy bka bealm )radoz( lê negera maçy bka. ewany trîş nasîyanewe u krdian be
paşay walt. zyafetêky gewre u ahengêky meznyan bem  bûneyewe sazda. zor lemêj
bû walt şty way be xoyewe nedy bû.
)radoz( lew sefere dûr u drêjeya zor kft u keşeng bbû, xoy xzande jûrêk w
paly dayewe  bû ewey pşûyek bda. ke xewy lêkewt, daîky hat, le xewda herdû
al rûmety maç krd. lewsatewe )radoz(, be tewawy )lodmêlal(y le mêşk çûe
derewe. paş maweyek jnêky try  bû xoy hena.
)lodmêlal(y tenyaş, maweyeky zor le daxy ew rûdawe her grya u krûzayewe.
neîdezany rûbkate kuê؟ axîry, le hewşey male cwtyarêky nizîk koşk w
seray paşa akncy bû. xoy krd be dar espîndarêky gewre. serncy hemû
derbarîyany  bû aly xoy rakêşa. tenya paşa nebê pêy cwan nebû çwnke bery
pencerekey grtbw w, lê nedegera derewe bbinê. axîry taqety nema u bryary da
bibrnewe. ewendey cwtyareke parayewe waz lew drexte cwane bênê, sûdy nebû.
299 ehfsaneî salvî
eîtr drextekeyan briyewe.
paş maweyeky kem, dar kroskêk, yeke u rast le beramber koşky şahane rwa.
krosky zêry deda. êwarê lêyan dekrdewe,  bû sbeînê dûbare krosky zêry deda.
paşa, ew drextey zor be dl bû. zory xoş dewîst. hemû rojê fermany deda
hemû kroskekan lê bkenewe, bealm şajn hewesy bem dar kroske nedehat, bewy
ba qet neîbinê! berdewam leber paşay dexwênd:
- em kroskane key dwayan debrê؟ em drexte tewaw bê taqety krdûm!
paşa berdewam hewly deda, wa bka daîky arezuwy le brînewey ew drexte nemênê:
tkaye, daîke, waz lem drexte bêne.
bealm şajnîş beş be haly xoy hewly deda qenaeet be kurekey bênê. serencam
paşa be qsey daîky krd u fermany da drexteke bbrnewe.
heft saleke tewaw bû. )lodmêlal( xoy krd be mrawiyeky zêrîn, le beramber
pencerey paşa desty be mele krd: leser aw dehat u deçw w. per u baly le
aw deda. paşa biry krdewe em mrawiyey le şwênêk diwe. emry krd bigrn.
bealm kes mrawiyekey pê negîra. paşa le dway hemû masîgr u rawkery balndany
seransery walty nard. disan bexty neîhena u mrawy be gîr kes nekewt.
paşa roj be roj tûretr debû, guty:
- madam îş way lêhat, madam kes hîçy pê nekra, min xom deçm hewlêk
dedem.
paşa çûe dem gomeke. suary belemêk bw w. mly be awewe na u kewte dway
mrawiyeke. ewîş be mele, lenaw gomeke degera u deçûe êre u ewê, ta axîry
paşa grty. her hende kewte ber desty )radoz(, yekser gora u bû be )lodmêlal(
cwanekey caran u guty:
- aya emeye padaşty wefadarîy min  bû to؟ awha çakem dedeîtewe؟ bealm qeîdy niye
lêt xoş debm, çwnke îşeke wa dandra bû debwaye her wabê!
)radoz( wext bû le xeny xoşîyan şêt bbê. )lodmêlal(y henayewe naw koşk w
yekser brdiye aly şajny be saalçû u guty:
- daîke, a eme bû em hemû care jyany miny rzgar krd! eme şayany eweye bbê
300 pavol dobşînskî
be hawsery min nek hîç kesy tr!
bem core, )radoz( wazy le jny yekemy hena u le ahengêky gewre u şkomenda
zemawendy legel )lodmêlal( krd.
lewsaweeîtr kewtne xoşy u yektryan xoş dewîst u dostayetiyeky wayan hebû,
pçrany nebê.
 * * *
30- nîşane şkêny dest rast
302 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
bawkêk hebû, sê kury hebû. dû kure gewreke be hemû demê her xerîky
suîn u tîjkrdny şîrekanyan bûn, çwnke pêyan wa bû bem şîrane detuanin le
dozex derbçn, keçy kure bçûkeke tîry  bû kewanekey dadetaşy  bû ewey xwdy
şeîtan bengêwê.
carêkyan, kure bçûkeke xewnêky dy:
 way zany le derewe nûstûe, kabrayeky kurte baal hate alyewe u le xew be
xebery hena u parçe kaxezêky daye u guty: ha, em kaxeze bgre. eger bêt u le
dnyada le hîç ştê netrsy u bakt be hîç kes nebê, em kaxeze dlnyat deka ke
le jyanta zor dûr deroy.
beyany xewnekey helbrînga u neîzany manay çiye, bealm berasty kaxezekey lenaw
dest dabû. çûe aly bawky u daway lêkrd rêy bda brwa be dnyada bgerê. ke dû
brakey bemeyan zany, şmşêr bedest hatn u gutyan xo ême le u kemtr u dem
çeftr nîn, ew heyety, nyety tîr u kewanêky heye! êmeş deçîn be dwnyada
degerêîn. bawke neyuîst rwxsetyan bda bçne ew geşt u gerane, bealm ke her
pêyan dagrt u le bryary xoyan peşîman nebûnewe, bawke rêy dan u guty:
- kurm, çîtan pê xoşe wa bken! be keîfy xotan bken!
 ew sê gence be dly pr xem u xefet le malewe derçûn, bealm her hendey
le grdêk awdiw bûn, dlyan ferah bw w, keîfxoş bûn. geîştne xanêk, mulky
paşa bû, serkary xaneke be fermany paşa enwa u xwardny be xoraîy  bû rêbwaran
dabin dekrd. brakan alyan daye xaneke u serkareke be pêy pêwîst bexêry henan w
xzmety krdn. ewsa be dlêky rehet u derûnêky saf kewtne rê u roîştn. her
roîştn roîştn ta geîştne lêrêky gewrey dar )zan( . ew lêre ne balndeyeky têda
bw w, ne gyandarêk! her roîştn u lêr her tewaw nebû, şewyan beser da hat. naçar
bûn xoyan amade krd şew bew core bbene ser ke le lêry wa gewreda pêwîste.
303 ehfsaneî salvî
le beîny xoyana rêk kewtn şew be nore nobet rbgrn u ewey nobety bê, eger
jyany xoîşy leser dana bê, nabê herçy rûîda ewany dy be xeber bênê u her
çy qewma sbeînê nabê  bû dûekey try bgêrêtewe. le heman katda nabê lê bgerê
agreke bkwjêtewe. agreke le nobety her yekê dabmrêtewe parçe parçey deken.
 brakan leser ew bryare rêk kewtn u cê becêyan krd. gzreyan kokrdewe w
daryan qelşt u agryan krdewe. blêse u haalwy agry germ berzbûewe asman.
dû bray gçketrê nûstn. bray gewre leber agr danîşt u şîrekey le tenîşt
xoy drêj krd. lêre u lewê radekşa u naw be naw de bûrja. dway nextê, bû be
xşexşy gealy dary lêreke u le kenarêka kunde bûyek qîrandy. xewy lê herma.
lepr guêy lê bû darêk qrçey hat şka u rmbey hat berbûewe. awry dayewe,
dity eezyayeky sê ser  bûy dehat. herçy lew lêre dekewte pêşy têk u pêky
deşkand. kure le trsan zrawy çû. xerîk bû dû brakey be xeber bênê, bealm
nextê biry krdewe:
- eger brakanm bang dekem, sery xom dedorênm, eger dengîş nakem, hemûman
defewtêîn! bealm, nexêr, wa be sûk u asany xom be destewe nadem.
 eezyake fûy le agreke krd u lîky beserda rşt, genceke şîry helkêşa w
be yek zebr sery yekemy pel da u înca sery dûem u axîry sery sêyem.
zmanekany lêkrdewe u le gîrfany xoy na. ewsa keleşekey grt u frêy daye naw
çem u çxwrdêk. ta ew em kêşme kêşmey krd, agreke xerîk bû bkwjêtewe,
raîkrd xoy geyandê u agrekey xoş krd u dû brakey be xeber hena. le asoy
rûnewe beyan enguwt u şefeq gzngy da. dû brakey le xew hestan. be pêy ew
bryarey lesery rêk kewtbûn, ne ewan le brayan prsy ew şewe ç rûy dawe w
ne ewîş lêy prsîn çon nûstn!
 xoyan kokrdewe u berê kewtn. maweyeky zor roîştn, lêrewary )zan( her
kotaîy nehat. dûbare şewyan beser dahat u dûbare bryary şewy pêşûyan nwê
krdewe. agryan krdewe. dû bra rakşan  bû ewey bxewn u bray nawency nobety
grt. leber agr danîşt u şîrekey le tenîşt xoy drêj krd. bray nobetgr lêre w
lewê radekşa u car u bar de bûrja. dway nextê, bû be xşe xşy gealy dar u le
304 pavol dobşînskî
kenarêka kunde bûyek qîrandy. xewy lê zra. darêk qrçey hat şka u rmbey hat
ber bûewe. awry dayewe, dity eezyayeky şeş ser  bûy dehat. herçy lew lêre
dekewte pêşy têk u pêky deşkand. kure le trsan zrawy çû. xerîk bû dû
brakey be xeber bênê, bealm le dly xoy da lêky dayewe:
- eger brakanm bang dekem, sery xom dedorênm, eger dengîşyan nakem hemûman
defewtêîn! bealm, nexêr! wa be sûk u asany xom be destewe nadem.
 eezyake fûy le agreke krd u lîky beserda rşt. genceke desty daye şîr
w be yek zebr dû sery eezyakey pel da, înca dû sery tr u axîry dû
serekey trîş. zmanekany lêkrdewe u le gîrfany xoy na. ewsa keleşekey grt
w frêy daye naw çem u çxwrdêk. ta ew em kêşme kêşmey krd, agreke xerîk
bû bkwjêtewe. raîkrd xoy geyandê u agrekey xoş krd u dû brakey be xeber
hena. le asoy rûnewe, beyan engut u şefeq gzngy da. dû brakey le xew
hestan. ne ewan le brayan prsy ew şewe ç rûy dawe u ne ewîş lêy prsîn
çon nûstn.
disan xoyan pêçayewe u berê kewtn. maweyeky zor roîştn. lêry cadûbend her
nebrayewe. disan şewyan beserda hat. em lêre sê hendey dû lêrekey pêşû
cadûy lê krabû. zor be tundy bryary şewany pêşûyan nwê krdewe. agryan
krdewe. ke blêse u haalwy agry geş berz bûewe asman, dû bray gewretrê
rakşan u bray bçûk nobety grt. kewanekey le tenîşt xoy dana. lêre u lewê
radekşa u carwbar de bûrja. dway nextê, bû be xşe xşy gealy dar u le kenarêka
kunde bûyek qîrandy. xewy lê herma. darêk qrçey hat şka u rmbey hat
berbûewe. awry dayewe. dity eezyayeky dwazde ser  bûy dehat. ranewesta ta
eezyake deîgatê, pry daye kewanekey u tîry leber na u hawîşty. tîreke wrşey
hat heway bry. hemû serekany eezyake berbûnewe. zmanekany lêkrdewe u le
gîrfany xoy na. ewsa keleşekey frê daye naw çem u çxwrdêk. ta ew em
kêşmekêşmey krd, agrekedamrdewe u hîç pşkoy têda nema. xolemêşekey têk
werda, sard u sr bû. dlnya bû brakany le xew helbstn parçe parçey deken,
bealm ta ewan nûstûn u heşta bexeber nehatûn, em detuanê  bû xoy çareyek
305 ehfsaneî salvî
bdozêtewe u xoy necat bda. ewe bû çûe ser çlepopey drextêky gewre u blnd
w çawy be hemû alyek da gêra u seîry asoy dûry krd, belku lem lêre gewre w
cadûbendeda rwnakaîy agrêk bbinê. yekem car hîçy nedy, bealm ke be şêweyeky
wrdtr temaşay krd, trûskaiyeky dûr dûry le aly deste rast biny. le dly
xoîda biry krdewe:
- min jyanm be tale mûyekewe helwasrawe. debê bçme aly ew trûskaiye u hendê
agr bênm.
leser drexteke hate xwarê. rûy krde aly trûskaiyeke u roîşt. le rêgada,
tûşy )şew( hat, lêy prsy:
- to kêy؟
)şew( wealmy dayewe:
- min )şew(m.
- ta mawey çendy tr berdewam deby؟
- zorm nemawe, wexte beyany bda.
gencekeguty:
- berasty derdêky grane! hemû ştê debrêtewe. to debê legel min bêy!
)şew(, ke emey bist, têy teqand healt, bealm genceke yekser desty daye
kewan u tîrêky le qaçy )şew(da. )şew( tuanay roîştny nema. qaçy le dû xoy
rakêşa u wekû sêber gerayewe aly genceke. desty be grye u zary krd:
- ax u sed dax! ax u sed dax!
genceke lêy prsy:
- ewe çîte؟
)şew( guty:
- ax u sed dax! rojgar geîşte serm... dê derm deka.
le rastîda, asman xerîk bû le beîny drextekana wrde wrde spy heldegera.
genceke tîrêky leber kewanekey rakrd u hawîşty. le qaçy )rojgar(y da. )rojgar(
yekser rawesta. genceke çûe aly u pêy gut:
- êware baş!
306 pavol dobşînskî
)rojgar( wealmy dayewe:
- ewe xewnt diwe, çiye؟ nabiny xerîke beyany deda!
- renge beyany bdaye eger to leber desty min nebay. êsta to u )şew( aly min
degîrsênewe.
ke le qsekany bûewe, )şew( u )rojgar(y heryeke le alyeky drextêk bestewe
 bû ewey lewê bmêninewe u neron, ta em îşy xoy cê becê deka.
ewsa genceke mly rêy grt u roîşt. zory nema bû bgate ew trûskaiyey
dibûy. belê, dway nextê geîşte ewê. dity agrêk desûta u dwazde kes
le dewry agreke danîştbûn. taze le xwardn bbûnewe. dwazdemînyan kûçeley
şorbay beser demiyewe krdbû dwa çory fr dekrd. kabray nîşane şkên kewany
rakêşa u guty:
- de bxo, dey!
tîrêky lekûçeley kabray lendehor da u ledesty frêy da, nextê lûtîşy legel
bry. lendehorekan yekser qît bûnewe ser pê u be sersamy seîry yektryan
krd, çwnke em lêre le xoyan zyatr kesy têda nebû. her deyandoziyewe bealm em
xoy lêyan çûe pêş u guty:
- eger detanewê min bbinin, ha, ewetam!
- toy ew nîşane şkêney em kûçeleyey pêka!
- min nebm, şty wa be kê dekrê؟ seîry kewanekem bken.
- başe, madam to nîşane şkênêky waît, ezyett nadeîn. zor lemêje le yekêky
wekû to degerêîn.
suêndian da debê aly ewan bmênêtewe. înca nyazy xoyan  bû rûn krdewe:
 koşkêky cadûbend lew nizîkane hebû, yek çya zêry têda bû. lendehorekan
eger pêyan bkraye xoyan bgeyenine ew gencîne zêre, amadebûn jyany xoyany
lepênaw da bkene qurbany. segêky bçkoley reş lew koşkeda hebû, berdewam
leser tropky bwrcekan be rakrdn dehat u deçû. guêy le çrpey deng w
xşpey cûleyek bbwaye, heta eger dûr dûrîş bwaye, deîkrde hepe hep w
xelkekey naw koşky be xebe dehena.
307 ehfsaneî salvî
 meseleke her ewende nebû, çwnke lendehorekan deyantuany be asany beser
hemû danîştuany koşkda zal bn, bealm grfty ewan ewe bû koşkeke hîç derga
w derwazeyeky têda nebû pêda bçne jûrewe, tenya dealqeyeky kewaneîy nebê ke
zbl u ştyan pêda frê deda,  bû lendehorekan zehmet bû benaw ew dealqeyeda bçne
jûrewe. ewe bû palnêkyan darşt u xstyane berdem genceke u pêyan gut:
- to debê bem kewaneta tîrêk le segeke bdey, înca berzt dekeînewe  bû asty
ew dealqeye u benaw dealqekeda şort dekeînewe jûrê, çwnke to alwaz u bçûky w
be dealqekewe deçy. xelky koşkeke êsta hemûyan le xewdan çwnke segeke
nemawe be xeberyan bênê. îtr detuany be kawexo, be wrdy temaşay hemû kun w
qujbnêky bkey. çît dit were  bûman bgêrewe u yarmetîman bde  bû ewey yek le
dway yek be dealqekeda bçînejûrewe. leser em palnerêk kewtn u gencekewekû
nîşane şkênêky dest rast nîşaney le sege reşeke grt ke demy krdbûewe
 bû ewey bhepê u tîrêky le dwr demy da. lendehory dwazdemîn wekû guêzêk be
sûky gencekey ta kerxy dealqeke blnd krd. genceke be asany be dealqekeda
çûe jûrewe çwnke alwaz u bçkole bû. benaw koşkekeda gera. koşkeke yek çya
zêry têda bû, bealm ew hîç desty lê neda, çwnke deyewîst pê bkewê daxo
kesy zîndûy têdaye, yan na؟  bû ewey lendehorekanyan lê bparêzê. zor gera,
kesy nekewte berçaw ta geîşte jûrêk şeş xzmetkary têda rakşa bû. be kp
w aramy lewê têpery, çûe jûry dûem, şeş qerewaşy têda bû wekû cwrce
kuêre kewtbûne xew. çûe jûry sêyem, holêky zor gewre u cwan bû. mêzêky
zêry lenawerast bû, bade şerabêky leser bû. çwar payeky zêr leberamber mêzeke
bû, şîrêky zêr be diwarewe helwasra bû, şor bbûe ser çwar pake. kçêk leser
çwar pake rakşa bû. ewende cwan bû, ne bkey ne bxoy her temaşay bkey!!.
şîre zêreke yekem şt bû serncy gencekey rakêşa u dlê lê send. wîsty
le diwary bkatewe u biba, bealm pêy necûalyewe.  bû cary dûem hewlê da, disan
sûdy nebû. le dly xoy da guty:
- başe, eme badeşerabe, deîxomewe u hez u taqetm pê debexşê!
ke bade şerabey helda, hesty krd hez u gury sed gency lê wergrt. gerayewe
308 pavol dobşînskî
şîre zêrekey wekû perêky sûk zor be asany le diwar krdewe u le kemery
xoy best u guty:
- înca detuanm îşy  bû bkem!
çon be aramy hat, awha ta aly dealqeke be aramy roîşt. lendehorekan lewê
çawerêyan dekrd, pêy gutn:
- hemû ştê asaîy bw w, zor be rêk u pêky roîşt. zêr lenaw em koşke ewende
zore delêy )ka(ye. hemû xelkeke wekû cwrce kuêre kewtûnete xew. bron
çîtan dewê, bihenin!
lendehorekan yek le dway yek le dealqe kewaniyeke çûne jûrewe, bealm genceke
xoy lê danûsandbûn, her yeke degeîşte aly, zor be asany şîrêky le mly
deda u sery pel deda. ey şerabeke hezy sed gency pê nedabû؟ ke sery dwa
kesy pel da, koşkeke jyany têda zîndû bûewe. detgut hezar kes le yek katda
le xew hestawn. bû be jawe jaû hera u horya. hemû be yekewe deyangut:
- ewe kê hatote êre؟ kê şerabekey xwardotewe؟ kê şîre zêrekey brdûe؟
genceke, nedebû hîç xoy taxîr bka,  bûewey sery tya neçê. xoîşman dezanîn
debwaîebehoyewrêkewtneylegel brakanybestbûyan,pelebkawzuwbgerêtewe.eîtr
be dealqe kewaniyekeda healt u raîkrd  bû aly ew agrey lendehorekan krdbûyanewe.
le bay xarê pry daye sere bzotêk u be pele roîşt ta geîşte ew şwêney )şew(
w )rogar(y lê bestbûewe. )şew( u )rojgar( be cwênan têy berbûn. gutyan: em
mawe dûr u drêje xot le kuê şardbûewe. ey nazany eger îş wa brwa u ewan
her wa be bendy bmêninewe, rewty jyan deşêwê u têk deçê!!
ewîş pêy gutn:
- êwe heqtan nebê. bem qsane wr u kasm meken! hemû ştê wekû xoy lê
dekemewe.
genceke )şew( u )rojgar(y le drexteke krdewe. )şew( rûy krde alyek w
)rojgar( rûy krde alyeky tr. genceke hawary krd:
- bron leber çawm bzr bn, carêky tr netanbinm!
eîtr kewte şwên )şew( ke be pele prûzê deroîşt. ta geîştewe aly agrdany
309 ehfsaneî salvî
xoyan her wext bû pery roj derbkewê. dû brakey heşta her le xewda
bûn. şew baîy ewe ma bû agrêk bkatewe. her zuw agrêky krdewe u blêsey
agreke berzbûewe asman. ewsa brakany be xeber hena. brakany le xewda rabûn
w gutyan:
- pekku em şew şewêky çend drêj bû!! her tewaw nedebû!! zor le şewy asaîy
drêjtr bû.
wealmy danewe:
- êwe em şewetan çend bealwe drêj bû, bealy minewe leweş drêjtr bû.
 beguêrey rêkewtny beîny xoyan, lewe zyatry negut. dû brake gumanyan peîda
krd debê ştêky naasaîy rûy dabê çwnke şîre zêrekeyan dy leber kemery
brayan debrîqayewe.
 brakan dwacar rêgayekyan ditewe  bû ewey le lêreke derbçn. rêgay maleweyan
grte ber. bray bçûk hesty krd dû brakey peleyane bgerênewe  bû ewey belgey
tuanay xoyan pêşan bden ke zmany eezya bw w, le gîrfanyan da bû. ke geîştnewe
ew xaney le seretay geştekeyan şewêky têda manewe, zor şad u keîfxoş bûn.
dû bra gewreke gutyan:
- ba em careş albdeîne em xane.
bray bçûk wealmy danewe:
- aldedeîn, ba albdeîn! em xane  bû rêbwaran krawe u paşa hemû ştêky be xoraîy
 bû myuanan dabin krdûe.
brakan şerabian xwardewe u mest bûn. pêş hemûyan bray gewre zary krdewe
w guty:
- rasty, em seferey min xora nebû. xotan dezanin şewy yekem min nobetm grt.
ke nobetm grt lenşkewe eezyayeky sê serm  bû hat. bealy êwe çm krdbê başe!!
katy xoy  bûm bas nekrdn, çwnke bryarman wa bû rûdawy şew herçy hebê bas
nekeîn! destm daye şîrekem u le eezyake raperîm u kuştm. ewetaş her sê
zmanekany. zmanekany le gîrfany dereêna u leser mêzy dana.
bray nawency guty:
310 pavol dobşînskî
- ç؟ ç؟ tenya sê zman؟! min şeş zmanm pêye.
her şeş zmanekey leser mêz dana.
axîry bray gçke guty:
- madam êwe xotan beserhaty xotan aşkra krd, lêtan debûrm bealm le êstawe
ew rêkewtne helweşayewe ke xotan bryartan leser da u her xoştan be zmany
xotan şkandtan. madam way lê hat êsta guê le beserhaty min bgrn:
- fermûn, eme dwazde zmany eezya.
dwazde zmanekey leser mêz dana u guty:
- fermûn, emeş şîry zêr.
şîre zêrekey le hewada bada.
dû brakey lêyan prsy:
- em şîre zêret çon peîda krd؟
-  bûçy  bûtan bgêrmewe؟ êwe heryeketan basy beserhaty xotan krd legel
eezyake, ke kuşttan u zmanekantan hena. minîş beramber beme basy beserhaty
xom  bû krdn legel eezyake. çon kuştm u dwazde zmanekem hena. bealm meseley
şîreke çîrokêky tre.
eînca  bûy gêranewe ew şewe çy beserhat؟ ke bealy ewan u bealy emîşewe
şewêky zor drêj bû. le şewy asaîy drêjtr bû.
ke le qsekany bûewe, çend arebaneyeky zêry korewy şahane, be hera u xelbe
xelb leberdem xaneke rawestan. paşa bexo u be kçewe lenaw arebaney yekem
danîştbû. arebanekany trîş dest u pêwendekany derbaryan têda bû.
sê brake, ke çawyan bem bezm u heraye kewt, prsyan:
- ewe ç bûe؟
xaweny xaneke hîç dengy nekrd. çwnke rayanspard bû eger rêbwarêk hate xaneke
şîrêky zêry pê bû, yekser paşa agadar bkatewe. ewîş way krd. ke em sê
braye alyan daye xaneke u dity yekêkyan şîrêky zêry pêye, xêra xzmetkarekey
rewaney koşky paşa krd u paşay agadar krdewe.
bray bçûk serncêky xêray le şazade xanm da, yekser nasiyewe. ew kçe bû ke
311 ehfsaneî salvî
leser çwar pake u lejêr şîre zêreke rakşa bû. her waqy wrma, neîzany eme be ç
lêk bdatewe ke êsta wa le tek paşa danîştûe.
paşa çûe naw xaneke u be raşkawy le bra bçûkekey prsy:
- ewe to bûy, nextê pêş êsta em şîret le hewa bada. rasty blê, çwnke le
koşk u serawe diman ke şîreke drewşayewe.
genceke zor azayane wealmy dayewe:
- belê min bûm. emeş şîrekeye.
paşa guty:
- başe, to em şîret le kuê bû؟
-be asany destm kewt.
kure hemû beserhatekey wrd u barîk  bû paşa gêrayewe.
paşa guty:
- qseket tewaw legel beserhateke yek degrêtewe. bealm demewê bzanm to xot ew
pyawey ke em îşey krdûe, yan be rêgayeky gendel em şîret peîda krdûe؟
êsta  bûman derdekewê.
bê şk to debê nîşane şkênêky dest rast bit, çwnke be şew, tîrt le demy
sege reşeke dawe. were pêşewe, qsey xot bselmêne.
ew tope zêrey ser koşky min debiny, eger btuany tîrêky lê bdeît u bery
deîtewe, diare to ew kesey ke ême be dwaîda degerêîn.
lenaw xaneke çûne derewe. hemû be peroşy temaşayan dekrd. nîşaneşkêny
dest rast tîr u kewany damezrand u tîrêky hawîşt, yekser nîşanekey pêka w
tope zêrekey ser bwrcy koşky paşa bzr bû.
ew hele, paşa desty gencekey grt u pêy gut:
- to rzgarkery kçy minît u lemewal deby be kury xom.
 ewsa dway  bû kure u kçe krd u nyuey walty xoy pê bexşîn legel ew
koşkey ke lewsawe cadûy leser rewiyewe.
 ke paşa mrd, gence nîşane şkêneke bû be paşay seransery walt. deîzany
çon be tîr u kewan u şîre zêre nebezyuekey bergry le walty xoy bkat u le
312 pavol dobşînskî
dwjminan biparêzê.
 hemû alyek kewtne xoşy u bextewery: xzm u kes u kar u bra u hemû şore
suar u pyawy mêr xas u xawen wîjdanêk.
 * * *
31 - mêremy zêrîn
314 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
 kabrayek hebû, jnekey eemry xway krd u kçêky taqaney lepaş becê ma.
kçeke zor car deçûe maly kçe drawsêkeyan: xereky derst u her îşêky try
be kçoleyeky wekû ew bkraye, deîkrd. kçe drawsêke deste xwşkêky zor baş
w dlsozy bû. be xo u be daîky le malewe dejyan.
 kçe zor guêy bew qsane nededa ke hemû alem be msogery deyangut daîky
deste xwşkekey jnêky cadûkere. bawery nedekrd, çwnke jneke zor legelya
nerm u myereban bû. wekû kçekey xoy mameley legelda dekrd. eger kulîçe
yan ştêky way drwst bkrdaye, beşy herdû kçekey wekû yek deda.  bûye
kçolekeman ew jney wekû daîky xoy xoşdewîst.
roêkyan, kçeke her wekû caran çûe aly deste xwşkekey. legelya leser
çerxy xerek danîşt u be yekewe destyan be îş krd. jney cadûker hat w
be galtewe pêy gutn:
- kçekanm guêm lê bgrn! aya êwe hez deken beyekewe le yek mal da bjîn w
hemîşe wekû dû xwşky teba be yekewe bn!؟ kçe drawsêy azîz! ke çûîtewe
be bawkt blê le malewe, leçy keme u pêşnyary  bû bke ew kem u kurtiyey malewe
pr bkatewe. ba  bû xoy jn bênê. eme  bû herdûktan baştre.
 kçey drawsê hîç qsey nekrd, bealm biry krdewe  bûy heye eme berasty şty
çak bê. ca ke çûewe malê, be bawky gut:
- bawke, wa çake to jn bêny, le malewe yarmetît deda u miny hetyuîş  bû xom
daîkêkm debê. bawke, pêm brwa bke zor hez dekem bawejnêky nerm u dlsoz w
myerebanm hebê. zemawend legel jne drawsêkeman bke. zor legel min nerm u baş w
myerebane.
bawke wealmy dayewe:
- role! der u drawsê be msogery delên eme jnêky cadûkere. aya cadûker
315 ehfsaneî salvî
qet debête bawejny baş؟
- bawke! to zemawendy legel bke, gumanm niye be çaky legelm decûlêtewe! ey
ewe niye ew xelke qse u qselok heldebestn u hîçîş rast niye؟!
kçe maweyeky zor beber bawky dakewt u dney da ta axîry bawke be qsey krd w
bêwejnedrawsêkey hena.
bealm ey dway ewe çy bû؟:
 her hende mareîy bra u zemawend kra u hemû şt tewaw bû, bawejn kewte
xrape u rkaberîy legel zr kçekey. her nagutrê çend be xrapy u bereqy legel
em kçe bedbexte decûalyewe. hemû îşy malewey bew kçe besezmane dekrd w
le sbeînê heta êwarê deîretand. kemêky kem xwardny xrapy dedaîê u  bû cl w
bergîş, kone cly kçy xoy dedaîê lebery bka. keçy jney cadûker hîç be
xrapy legel kçekey xoy nedecûalyewe. kçekey be xşl u zêwer u cly renga
w rengewe wekû taws be lence u alr dehat u deçû. hemîşe her xerîky kulîçe
w şîrnaty u xwardn bû. be hemû demê gîrfany pr nwql bû. nek her ewe belku
peyuendy legel deste xwşke konekeîşy gora bû. wekû caran legelya dost w
hawrêy dlsoz u wefadar nebû. lem bareyewe hîçy le daîky baştr nebû. katê kçe
bext reşeke îşy sext u naxoşy malewey dekrd, em dehate diary u galtey
pê dekrd. xoy radena ke cwantrîn cly lebere u baştrîn xşly be xowe krdûe
w têr u pr xwardny xoş u betamy xwardûe, deîgut:
- kçeke, seîrke min cly çend cwanm lebere. seîry xoşt bke clekant hemû
kon u drawn. temaşaken nwqly çend xoş u betam dexom. bşmry dnkeket
nademê!
 kçey klol u bedbext hergîza u hergîz em core mameleyey le deste
xwşkekey reçaw nedekrd. ay lew kçe sêwy u bext reşe!! wext bû dly le
xefetan bteqê. îtr her ewendey pê dekra bgry u bnawrêtewe  bû ewey nextê
xemy dly be ba bda. hemû carê deçûe ser kany, dadenîşt u gleîy le bexty
xoy dekrd.
rojêkyan, leser kany danîştbû degrya, bawky çawy pê kewt, hat, guty:
316 pavol dobşînskî
- role ditt؟ nemgut em jne qet nabê be bawejnêky baş! êsta ewe be çawy
xot ditt u debê bergey em hemû ezyet u bedkariyey bgry.
- ax, bawke! qsey to bû! bealm min qet brwam nedekrd îşeke way lê bê! êsta
demewê be rency şany xom, xom berêwe bbem. ser heldegrm u dekewme naw em
dwnyaye,  bû ewey îşêk le şwênêk bdozmewe.
bawke wealmy dayewe:
- çt dewê u çont pê başe wa bke!
kçe daway le zr daîky krd tuêşe u pêwîsty sefery  bû amade bka. daîky be
tûreîy pêy gut: bay xot cl u bergt lebere, dû desty saxîşt heye,  bû
xot îş bke u xot bjîêne! lewe zyatr çt dewê؟!
bawejn, tenya ew cle kon u şr u wrey daye ke ew kate lebery bû, hendê
kulîçey sûtawîşy lenaw mşkîy agrdan henaye derê u daye.
kçey besezman u heş beser sery helgrt u roîşt. çawy kewte ser ç alyek
çûe ew alye. her roîşt roîşt ta geîşte prdêky dary bçûk leser cogayek
krabû. kçe be prdekey gut:
- beyany baş, prdy azîz!
- beyany baş, kçy azîz! pêm blê le kuêwe dêy؟
- le malewe dêm. be dway îşêkda degerêm.
prdeke guty:
- tkaye wermgêre... wermgêre ser alkey tr. ewe çend sale xelk leser yek alm
depernewe. kes biry lewe nekrdotewe wermbgêrête ser alkey tr. tkaye to emem
legel bke, em çakeyet dedemewe.
 kçeke daway prdekey cê becê krd u le roîştny xoy berdewam bû. dway
maweyek geîşte segêky bçkole hemû gyany espê bû. kçeke pêy gut:
- beyany baş segy bçkole!
- beyany baş, kçoley azîz! pêm blê ewe deçîte kuê؟
- le malewe dêm u be dway îşêkda degerêm.
segekeguty:
317 ehfsaneî salvî
- ax azîzekem, espê hemû gyany dagrtûm. zor kes bêreda rabrdûe u kes
biry lewe nekrdotewe rehmêkm pê bka u lew espêyane rzgarm bka. tkaye to lew
espêyane pakm bkewe. rojê dê u ew çakeyet dedemewe.
kçeke zor be wrdy serkekey rony u espêkany lê kuşt u ke tewaw bû le
roîştny xoy berdewam bû. roîşt ta geîşte dar kroskêk.
be darkroskekey gut:
- beyany baş, dar krosky azîz!
- beyany baş, kçy azîz! pêm blê deçîte kuê؟
- le malewe hatûm u be dway îşêkda degerêm.
drexteke daway lêkrd, guty:
- tkayekroskekanm btekêne... biantekêne. taqety helgrtny em kroskaneminemawe.
ta êsta kes biry nekrdotewe, lew bar graniye rzgarm bka. rojê dê ew çakeyet
dedemewe.
kçe darkroskekey rahejand u hemû çlekan rût bûnewe u hîç beryan pêwe
nema.
kçe mly rêy xoy grt u roîşt. dity cwanegayek lenaw mêrgêky sewz delewera.
be cwanegakey gut:
- roj baş, cwanegay azîz!
- roj baş, kçy azîz! pêm blê ewe deçîte kuê؟
- le malewe dêm u be dway îşêkda degerêm.
cwanegake lêy parayewe:
- tkayelemmêrgebmbederewe. çend salelêre delewerêm, kes awrêkm lê nadatewe.
rojê dê ew çakeyet dedemewe.
 kçe cwanegakey le mêrgeke brde derewe u xêra mly rêy xoy grt u roîşt.
roîşt ta geîşte agrdanêk agry têda desûta. pêy gut:
- beyany baş, agrdany azîz!
- beyany baş, kçy azîz! ewe deçîte kuê؟
-le malewe dêm u be dway îşêkda degerêm.
318 pavol dobşînskî
- tkaye em agre le henawm derbêne. ewe çend sale lenaw henawm desûtê u kes
nebû rzgarm bka. rojê dê ew çakeyet dedemewe.
 maşeyek leber agrdan bû. kçe desty daye maşeke u agrekey pê lenaw
agrdaneke henaye derewe. ewsa dûbare kewte rê. peley krd çwnke katêky zory
bem îşane roîşt. axîry geîşte lêrêky gewre. be rêçkey u tûle rêy pr gya w
gol da dakşaye naw cergey lêreke. tûşy hîç bnyademêk nehat. wrde wrde lêreke
tenk bw w, krayewe. kçe xanûyeky bçûky dy. çûe jûrewe, tenya pîrejnêky
têda bû deq le jne cadûkery dekrd, pêy gut:
-rojbaş, xanm!
- baştr, kçy azîzm! pêm blê le kuêwe dêy؟ u çon wêl bûy؟
- le malewe dêm u be dway îşêkda degerêm. hezdekem êwe xzmetêkm pê
bspêrn!
-helbet...helbet! be xzmetkar qbûlt dekem. seîrke... leêstaweeîşt tenya
malîn u pak krdnewey em yazde jûreye. emeş hemû rojê be asany dekrê.
bealm nabê bçîte naw jûry dwazdem.
kçekeguty:
- emr emry toye. herçy to blêy wa debê.
nextê mandûy xoy sandewe u kft u şeketîy sefery le leş dekrd. ewca
xoy le îş helkrd. her yazde jûry gesk da. hemû rojê jûrekany demaly.
bê ewey hîç bir lewe bkatewe serncêk le jûry dwazdem bda, bealm paş maweyek
biry krdewe eme ç nheniyeky têdaye u  bûçy rwxset niye bçête ew jûre! zor
biry krdewe daxo debê çy têda bê, bealm negeîşte hîç encamêk. axîry bryary
da serêk be jûreke da bgrê.
roêkyan, jney cadûker çû gya bka. kçe derfety  bû rexsa. dlnya bû jney
cadûker  bû maweyeky zor dûr kewtotewe. geskekey frê daye qujbnêk u be
wryaîy çûe aly dergay jûry dwazdem. yek drzy krdewe u tenya serncêky le
jûrewe da. jûreke sê bermîly têda bû. biry krdewe:
)debê em bermyalne çîyan têda bê؟(
319 ehfsaneî salvî
 nextê dergay krdewe, dity: bermîly yekem qurquşmy têda bû, bermîly dûem
zyuy têda bû bermîly sêyem zêry têda bû. clewy xoy pê berzeft nebû.
dengêk le naxewe dney da. xoy heldaye naw bermîle zêreke. xoy tê werda u hate
derewe. le tewqy sery ta bny pêy bû be zêr. guty:
- başe... êsta be alny kemewe yadgarêkm heye.
 bê guman kçe dlnya bû taze îtr natuanê aly jney cadûker bmênêtewe.
healt u ta lngy le dû hat u şengy leber da bû raîkrd. jney cadûker hatewe.
dity jûrekan pak nekrawnetewe u dergay jûry dwazdem waalye u zêr benaw hemû
jûrekan werbûe. yekser zany wextyety bkewête xoy! desty daye şaneyeky poal
w be herdû destan geskêky grt u heîpey lêkrd kewte şwên kçeke. xerîk
bû le nizîk agrdaneke bigatê, bealm agrdaneke fryay kçe kewt. ke hat bigatê
w bigrê, agrdaneke teqy u parçe parçe bû. agry  bû jne cadûkereke hawîşt.
bemewe kçe derfety rakrdny  bû rexsa. jney cadûker geskekey sûta u bû be
xolemêş u xoîşy le german le hoş xoy çû. hesty krd hemû gyany bû be
şebaqe brîny gewre. îtr kçeke tuany maweyeky baş rêga bbrê.
 dway ewe jney cadûker naçar bû be suary esp kewte şwêny kçeke,
bealm kçeke geîşte cwanegake. ke jney cadûker kçey dy lewê westawe, le
espekey dabezy u be tûreîy qîjandy:
- hey tûk u nefrett lê barê! nextê bweste bzane çon bem şaneye zêr le leşt
depçrmewe!
cwanegake fryay kçe kewt. sery newy krd u qoçy  bû pêşewe drêj krd w
pealmary jney da. jne raîkrd u negerayewe. kçeş healt u maweyeky zory bry bealm
jney cadûker le nizîk dar kroskeke geîşte kçe. dar kroskeke xoy beser
jney cadûkerda berdayewe, wext bû pany katewe. ta be nîxe nîx xoy lebn geal
w çly drexteke dereêna kçe nizîk bû bgate aly segeke. jney cadûker disan
xoy geyandê u kçeke hawary krd u guty:
- sege bçkoleke fryam kewe!
 hawarekelekaty xoy hat. jney cadûker xerîk bû nizîk dekewtewe segekeş
320 pavol dobşînskî
gurc u gol u sayewe bû. pealmary qaçekany jney cadûkery da u çrnoky lê gîr
krd u qepy lê da. kçeke derfety wergrt. xêra healt u geîşte aly prdeke. ke
le prdewe periyewe ewber, jney cadûker be pele, be dûy da raîkrd, bealm her
hende pêy leser prdekedana, prdeke seraw jêr bû. jney cadûker serengrê bû,
ta guêçkey nwqimy naw awy rûbareke bû. xerîk bû bxnkê. her hawary dekrd:
- hey hîç u pûç! bextt hebû. em şaneye debiny! eger bkewtaye berdestm bem
şaneye zyuar be zyuarm dekrdy.
 bealm cwên u qîje qîj dady neda. aw brdy u deng u seday bry. kçe zêrînekey
xoîşman be sealmety u bextewery geîştewe malê. ke çûe naw baxçe, keleşêr
leser bany kadin desty be bang u gorany krd:
]- qû qqû qû qû... eweta mêremy zêrîn.
- qû qqû qû qû... berasty cwan bûe![
 kçe, le trsy bawejny neyuêra bçêtewe maly. çûe ser ew kaniyey katy xoy
deçû lewê degrya. wrey tewaw rûxa bû. kçy jney cadûker çawy pêkewt, be
pele raîkrd  bû aly daîky u pêy gut:
- daîke, seîrke! mêrem le îş hatotewe, hemû gyany zêry xwr u safe!
- em qse qorane çiye deîkey؟
- ba... ba... daîke. wa leser kany danîştûe.
 daîke yekser çû. be dûfaqy xoy be germy bexêrhatnewey krd u henayewe
malê. lêy prsy çûbûe kuê u çy beser hat؟  bû ewey kçekey xoîşy rewane
bka u ewende zêre peîda bka.
 ke, kçe çûe jûrewe, hemû gyany leber tîşky roj debrîqayewe. bawejn
wîsty desxeroy bka, le hemû alyekewe lêy wrd bûewe. pîrozbaîy lê krd. keçy
serkoney kçy xoy krd u cwêny pêda u guty:
- îş awha debê, kçm! to her ewende dezany be dewry agrdan da bgerêy w
bsûrêy. to xot kçêky zîrek u wryay, eger btewê toîş detuany le malewe
derbçy u şty awha peîda bkey!
kçeke be ax u ofewe guty:
321 ehfsaneî salvî
- belê... belê... msogert bê deçm! bealm debê eme rê u cêyekem pê blê!
 kçeke be wrdy rêgakey  bû bas krd: be kuê da bçê u le rêga çy dête pêş.
ewsa daîky tedareky sefery  bû rêk xst, bealm nek wekû tedareky kçe
sêwy u kloleke. xoştrîn kulîçey  bû drwst krd u nwêtrîn u be brîq u baqtrîn
cly krde ber u ta maweyekîş legelya çw u berêy krd, tenanet bwxçekeşy  bû
helgrt.
 kçeke mly rêy grt u roîşt. be ser qîty u be naz u fîz deroîşt. deçû
eîşêk peîda bka u bre zêrêk bênêtewe. bem core deroîşt, geîşteprde bçûkeke.
hîçy negut u salwy le prdeke nekrd. prdeke lêy parayewe wery bgêrête ser
alkey tr, çwnke demêke xelk beser em alyey da deron, kçe bêzary derbry w
guty:
- min çîm dawe le îşy wa؟ min şty wa nakem!
 dway ewe geîşte sege bçûkeke. segeke daway lêkrd paky bkatewe u beramber
beme roê dê ew çakeyey dedatewe. bealm kçeke bêzy nehat segeke pak bkatewe,
guaye nayewê dest u ply xoy be gyandarêky wa pîs u bêzewer galw bka. ke geîşte
aly darkroskekeş, her xoy tê negeyand u awry lê nedayewe. ke geîşte aly
cwanegake, xoy lê alda u dûrkewtewe. dway ewe agrdanekey dy. agrdaneke pr
blêseagr bû, lekçekeparayewe lê negerê betewawy bsûtê, rojê dê bekelky
dê u yarmety deda, bealm kçe hîç aly lê nekrdewe, detgut ker u alle. axîry,
şûreyeky dar u xanûyeky bçûky dy. çûe jûrewe, jne cadûkerey dy leser
sfre danîştbû, pêy gut:
- beyany baş, xanm!
- beyany baş, kçe bçkolekem! pêm blê le kuêwe haty؟
- erê detuany be karekery rambgry؟
-  bû ratnagrm؟ îşt ewe bê, eweta yazde jûr gesk bde, bealm nizîk jûry
dwazdem mekewe. yek sernc le jûry dwazdem bdey, xrapt beser dê.
- başe, xanm! razîm, em îşe dekem!
 ewsa paly dayewe wek ewey le maly xoy bê. îşekeîşy naw benaw, her çon
322 pavol dobşînskî
bû, dekrd. jûrekany gesk deda. zor be peroşewe bû ta jney cadûker mal be
temay em cê dêlê u derwate derewe.  bû ewey hely  bû helbkewê u desty xoy
bweşênê u zêreke bba.
 rojê, wa rêkewt jney cadûker çûe gya krdn. kçe yekser raîkrd  bû jûry
dwazdemîn. ke çawy be zêreke kewt, bê sê u dû bazy daye naw bermîle zêreke,
xoy lenaw gewzand, hemû gyany, ta qj u clîşy, bû be zêr.
eîtr, bem brîq u baqy zêrewe mly rêgay grt  bû ewey bgerêtewe malê. ke jney
cadûker hatewe malê, dity zêr benaw hemû jûrekan werkrawe, qîjandy:
- hey pîsy xelîsy bedkar! peşîman debitewe bealm peşîmany dadt nada.
desty daye şane asneke u pêalwy asny lepê krd. em pêalwe be yek hengaw
sed fonaxy debry.
 ke kçe geîşte kn agrdaneke, agrdaneke gr u blêsey beserda krd u nyuey
zêrekey tuandewe. çû geîşte aly cwanegake, ewîş rêy lêgrt u pealmary da.
jney cadûker geîşte sery u çy zêry pêwe mabû be şanekey lêy pçriyewe w
wazy lêhena brwa. kçe roîşt geîşte dar kroskeke, dareke xoy beserda berdayewe,
txêly zewy bû, be bn çl u gealy dar kroskeke kewt. jney cadûker carêky
tr hatewe u geîşte sery, nizîkey her hemû cl u bergy leber dakend u  bû
mebestêky taîbety xoy yarmety da rabkat. kçeke be tenya hat u geîştewe aly
segeke. segeke pealmary da u çrnoky lê gîr krd. jney cadûker disan hatewe,
kçey grt u be şane asneke hemû leşy şane krd u hemûy krde brîn. kçe
hemû gyany xwêny lê dehat. roîşt geîşte ser prde bçûkeke. prdeke xoy
hejandewe u kçey berdayewe naw awy rûbareke. jne cadûkereke em careş xoy
geyandê u carêky trîş leşy şane krd, her pêşy pêdekeny.
 kçe nextê hezu taqety xoy kokrdewe u lenaw aweke hate derewe. be alke alk
lngy le dû xoy rakêşa. hemû leşy kutra bû, hemû gyany brîn u xwên u xwr
bû. ke geîştewe malê, kelebabêk leser kadin bangy da:
]- qû qqû qû qû... a eweta mêremy naw rûbar!
qû qqû qû qû... a eweta leş kutra u w brîndar[
323 ehfsaneî salvî
kçe rûy nehat u zaty nekrd bem ser u sekûte bçêtewe berdem daîky.
çûe ser kany u desty be gryan krd.
- ay le xom bedbextê! çare reşê! ser be heşê! heqy xom wergrt. berasty
ştêky cwanm beserhat. lemewdwa çon rûm bê bçme naw xelk؟!
daîky guêy le dengy bû. gumany nekrd way beserhatûe. be bê oqreîy raîkrd
 bû alyewe, hawary krd:
- kçe azîzekem, ewe hatîtewe؟ ey  bûçy xotm lê deşarîtewe؟ çt henawe, bêne
pêşanm de!
ke temaşay kçekey krd, tenya rûşan u brîny biny, guty:
- beme delên xealt u padaşty baş!! bro leberçawm bzr be, dek legel şeîtan be
neelet by!
daîgrte ber cwên u tûk u nefret! xelk guêyan lê bû, hatn leberdem malyan
kobûnewe, bzanin mesele çiye.
lew rojewe, daîke neyuîst hîç çawy be çarey kçekey bkewê. axîr acbaty
rmûzn u naşîrîny wa qet rojê le rojan mêrdy dest nakewê!
beş be haly mêremy zêrînîş,  bû xoy şûy be gencêky qoz krd, ke aly bawky
daxwazy krdbû. genceke ahengy zemawendy gêra u mêremy guastewe.
bem core, mêrem  bû xoy be tenya legel mêrdekeya be bextewery jya, bebê ewey
bawejn jyany bka be dozex!
 * * *

 32- şoresuary serwhry dwnya
326 pavol dobşînskî
 hebû nebû,
paşayek hebû sê kury hebû. leber ewey paşa xoy pyawêky baş u çakeker w
rêk u pêk bû, deyewîst kurekany be pyawety u cwamêrîy perwerde bka  bû ewey
berasty bbn be şoresuary rasteqîne.
 paşa pyawe here zana u nawdarekany waltekey kokrdewe  bû ewey çy şazadekan
pêwîstyan bê, fêryan bken, bealm ew mamostayane hîçêkyan, tenanet here
zanakeşyan, negeîştne hîç encamêk. hemûyan çon hatbûn, awha yek le dway
yek geranewe. bawkey klol u xembar emey zor bealwe naxoş bû, çwnke detrsa
newek kurekany be krdewey xrap u pşt krdne zanst u zanyary walt tûşy
heldêrêky sext bken u heta hetaye le têkçûn u kawlkary nwqimy bken.
 paşa leber em bir u xayealne roj be roj zyatr xew u xwardny lê heram debû.
 rojêkyan, awha çûbûe jêry u lebir krdneweda nwqim bbû, lepr grmey hewre
trîşqeyek hat u serapay koşky hejand. paşa çûe derewe  bû ewey bzanê ewe
ç bû. suarêky dy hemû gyany çek bû. be suary esp le nawendy hewşe
rawesta bû. suareke le suary espekey dabezy u le paşa çûe pêş. ewîş
pêşwazy lêkrd u be germy be xêry hena. suareke neîheşt wexty be fîro brwa,
yekser paşay têgeyand  bûçy hatûe, guty:
- bistûme to sê kurt heye. ta êsta kes neîtuanyue perwerdeyeky başyan bka.
eger pêt xoşe, yekêkyan be min bspêre, eger hezdekey ba bçûkekeyan bê,
bzanîn çony perwerde dekem u çy lê drwst dekem.
 paşa le xeny xoşîyan her wext bû şêt bbê. hyuay peîda krd ke lewaneye
kurekey ştê le suarêky wa be karwbar fêr bbê. bealm pêy seîr bû  bûçy suareke
yekêky le dû bra gewrekan dest nîşan nekrd؟ xo lewaneye ewan le kure
bçûkekey behredartr u lêweşawetr bn.
327 ehfsaneî salvî
 bealm suareke be alyewe grng nebû her kam yekê le kurekan bba. axîry kure
gewrekey dest nîşan krd.
 bem core, suareke u kure gewrey paşa xwahafîzîyan le paşa krd. suareke
desty şazadey grt u brdiye hewşe. espe zlekey lewê çawerêy dekrdn.
suarbûn u suareke rûy krde paşa u qîrandy:
- paşa yek saly tr  bûty dênmewe!
 suareke rkêby le espekeda. espeke be yek qelembaz berz bûewe asman.
serapay koşkupaşay legel heja.roîştn tageîştnekoşky suareke.koşkeke
hemûy le zîû berdy behadar drwst krabû. le dûr debrîskayewe. suareke
şazadey brde hemû jûrekan u hemû ştêky pêşan da. înca pêy gut:
- wa danê çy lêre heye hemûy mulky xote, çy lêdekey, lêy bke. êre le
rade beder hoy rabwardny têdaye  bû ewey hergîz wers neby u wexty xotyan pê
rabbwêrê. detuany berdewam  bû xot yary bkeît u be xoşy rabbwêry. hîç îşy
trt niye, bealm ke yek sal tewaw bû, debê çêştêky wam  bû lê bnêy, nyu qonax
mabê bgemewe êre,  bûnekem  bû bê. êstaş... min deçme geşt u gerany dwnya. ta
yek saly tr çawt be min nakewêtewe. ke saleke tewaw bû, çawerêm bke dêmewe. le
bir nekey! çîm pê guty eger bewrdy cê becêy bkey, padaştêky başt dekem.
êstaş... xwahafîz! xwa btparêzê u le penay xot bgrê!
 suareke çûe geşty xoy u şazade lenaw ew koşke şkodare mayewe. lem jûr
deçûe ew jûr. le şte cwanekan wrd debûewe. zor yary u şty tr hebû katy
xoy pê debrde ser.
saleke zuw tewaw bû. ke xzmetkarêk be biry henayewe sbeînê suareke dêtewe,
şazade her hopeky le xoy zany. zor dreng bû  bû çêşt lênaneke, bealm şazade
hemû hez u tuanay xoy kokrdewe u çy le desty hat krdy, hîçy le xoîda
neheştewe. lepr grmey hewre trîşqeyek hat u koşky ratekand. suareke bû.
hatewe u le espekey dabezy. yekser rûy krde çêştkereke u pêy gut:
- to kurêky başy. îşêky başt krdûe. heşta nyu qonax mabû bgemewe cê, be
 bûny xwardneket pjmîm.
328 pavol dobşînskî
suareke çek u zrêy le xoy krdewe u leser sfre danîşt u zor be îştya kewte
ser xwardn. ke xwardny naw qape zêr u zyuekany hemû xward, hestayewe u awry
le şazade dayewe u pêy gut:
- başe, kurm! to fermany mint be tewawy cê becê krd, to şayany padaştêky
gewrey. tê kewe herçy şty be nrx lem male heye u dlt deîgrê  bû xot bibe,
êsta detbemewe aly bawkt u le rêgada diariyeky lemane baştrîşt pêşkeş dekem
.
 şazadey genc cwantrîn u be nrxtrîn şty helgrt u hemû kun u qujbny
gîrfanekany lê pr krd. espeke le hewşe bû. bebê oqreîy çawerêy dekrd w
smkoly le zewy dekrd. surahke bangy şazadey krd:
- were, ew ştaney dest nîşan krdûn her lewê lêyan gerê. pêş ewey min w
to bgeînewe aly bawkt, ew ştane degene ewê.
be dûpşteky suary espeke bûn. espeke fry ta geîşte mêrgêky xoş.
lewê rawesta. herdûkyan dabezîn. suareke be şazadey gut:
- çok dade u guêt be zewiyewe bnê.
şazade çoky dada u guêy be zewiyewe na. guêy radêra. suareke lêy prsy:
- ç debiny؟ u ç debisy؟
şazade be keîfxoşy hestayewe u guty:
- be çawtrûkanêk, herçy leserapay em dwnyaye heye u herçy le her kuê
rûdeda hemûm biny. bawk u brakany xoîşm dy be tasûqewe seîry ew ştaneyan
dekrd ke min destnîşanm krdbûn bianbem.
- madam wabê başe! lemro be dwawe to ew suarey herçy le dwnyada rûbda deîbiny.
eme diary mine  bû to. şazade, êstaş be kurttrîn rêgada deçînewe aly bawkt.
 suary espeke bûn u espeke berz bûewe asman. maweyeky zor fry. înca
be dem grmeyeky wekû hewre trîşqe geîşte koşky paşa. paşa u kurekany
pêşwazy suareke u kurekeyan krd u baweşyan pêda krdn.
 paşa supasy suarekey krd u hewly da razy bka maweyek lealy bmênêtewe.
suareke wealmy dayewe:
329 ehfsaneî salvî
- katm niye!! bealm eger hez dekey em care kury nawencîtm  bû mawey yek sal
pê bspêre.
 paşa be şadwmany qbwly krd.
suareke desty kury nawency paşay grt. be dûpşteky suary espeke bûn.
 espeke fry u roîşt ta geîşte koşky suareke. lewê dabezîn u suareke
şazadey brd be hemû jûrekanda gêray u hemû şte degmen u dansqekany pêşan
da u raîspard  bû mawey yek sal çawy lem ştane bê u bianparêzê. lew maweyeşda,
detuanê katy xoy be coreha yary cya cya beser bba be mercê le kotaîy ew sale
çêştêky way  bû lê bnê, heşta yek qonaxy mabê bgatewe malê,  bûny çêştekey
 bû bê.
eger xwa eemry da u hatewe padaştêky zor başy dedatê.
 ke le qsekey bûewe, desty şazadey guşy u xoy heldaye ser xaney zîny
espekey u awzengy lêda. esp baly grt u fry u suareke kewte geşty em
dnyaye.
 em şazadeyeş, wekû brakey, hîçy îşy nedekrd. tenya lew jûr deçûe ew
jûr. le şte dansqe u nawazekan wrd debûewe. katy xoy be geme u wazy cya cya
radebward. ke saleke tewaw bû, desty be çêşt lênan krd u serkewtnêky başy
be dest hena.  bûny çêşteke ta yek qonax be dewrwbery koşkekeda balwbûewe.
suareke be dem grmeyeky wekû hewre trîşqe hatewe. çek u zrêy frê da u leser
sfre danîşt. çêştekey zor be dl bû. ke le xwardn bûewe, hesta awry le
şazade dayewe u pêy gut:
- başe, kurm! to fermany mint cê becê krd. diariyeky zor başt pêşkeş dekem
be drêjaîy jyant sûdy lê debiny. sereray eweş herçy şty nawaze u behadart
lem male be dle  bû xot de wst nîşany bke. pêş ewey min u to bgeînewe aly
bawkt, min ştekany pê degeyenm.
 înca suary espeke bûn u maweyeky zor frîn ta geîştne deryayeky gewre.
espeke le kenary deryake nîşt. herdûkyan dabezîn u rûyan krde lêwary aweke.
suareke dû dreemy le gîrfany dereêna u ta taqety têda bû tûry heldan  bû
330 pavol dobşînskî
nawendy derya. înca be şazadey gut xoy frê bdate naw derya u dû dreemeke
derbênê. şazade temaşay krd u be çaw prsyary lêkrd daxo be rastiyety, yan
galtey legel deka؟! bealm suare qsekey berasty bû!
 şazade serpêçy krd, îdy suareke şîry helkêşa u leser sery şazade baîda
w guty çt pê delêm wanekey let u pett dekem!
 şazade biewê u neyewê, naçar bû be guêy bka. xoy frê daye naw derya u ay
çend sersam bû ke dity leser lm u zîxy wşk westawe, nek lenaw şepoly
awy derya. pêy leser wşkaty bû, bealm hemû dewrwbery aw bû. zor şad w
keîfxoş bû! gera ta dû dreemekey doziyewe u  bû suarekey henayewe. suareke
pêy gut:
- ditt؟ trsy  bû çiye؟ le êstawe to ew suarey ke bê ewey pêt ter bbê
le hemû deryayek dedey u deperîtewe, ca le her şwênê şer bkeît u herçy
dwjminêkt be dwawe bê! êstaş... ba bçînewe aly bawkt.
 ke geîştne koşky paşa, hemû be heledawan xoyan helkuta  bû pêşwazîyan.
bawke le xeny xoşîyan xerîk bû şêt bbê. neîdezany çon supasy em suare
bka ke ew hemû çakeyey legel kurekey krdbû. suareke guty:
- paşa, şayany niye! eger hez dekey kurekey trîşm  bû mawey yek sal pê
bspêre.
paşa wealmy dayewe:
- fermû bibe! bibe! bew pery xoşiyewe, lenaxy dlewe pêty despêrm! belku
btuany ştê  bû ew bûdeleye bkey ke qet be kelky hîç naye!
 suareke bealyewe grng nebû daxo şazadey bçkole be kelk hîç dê, yan na.
grng ewe bû legelya bçê. le dly xoîda biry dekrdewe:
- lewaneye em kure bçkoleye le dû brakey zyatr be kelk min bê.
be dûpşteky suary esp bûn. suareke desty helweşand u maalwaîy yekcary
lêkrdn. ke geîştne hewşey koşk dabezîn. suareke kurey be hemû jûre
şkodarekanda gêra ke pr bûn le şty dansqe u behadar. şazadey bçkole le diar em
hemû şte mendehoş u sersam bû. suareke guty:
331 ehfsaneî salvî
- kurm, to  bû xot tenya lem şte nawazane wrd berewe. îşt eweye  bû xot yary
bem hemû core kerestane bke. tenya ew dawayem lêt heye, ta yek saly tr, eger
xwa krdy geramewe, xwardnêkm  bû drwst bke, dû qonax mabê bgemewe koşk
 bûnekem  bû bê. eger dawakem be wrdy cê becê bkey, diary u yadgariyeky cya
le hy dû braket pêşkeş dekem.
 ke qsekey tewaw krd, maalwaîy lê krd. suary espekey bû, çûe geşt
w gerany em dwnyaye. roj wek brûske dehat u têdepery. şazade her hesty
be nizîk bûnewey kotaîy saleke nekrd. ke saleke tewaw bû, qol u basky lê
helkrd u desty be çêşt lênan krd. katê ke suare wekû hewre trîşqe grmey
hat u le hewşe peîda bû, hemûştê wekû pêwîst amade krabû. ke suareke
çûe naw koşk, pîrozbaîy le çêştkery lêhatû krd, çwnke dû qonax u nyu ma
bû bgatewe koşk,  bûny xwardnekey  bû hat. yekser leser sfre danîşt. hemû
qape xwardnekany be tewawy xward u hîçy tê neheştn. dway xwardn, hesta u be
şazadey gut:
- to daway mint be tewawy cê becê krd. hergîz be birm naye be drêjaîy jyanm
xwardny wa zerîf u betamm xwardbê, ca debê padaştêky şyawt pêşkeş bkem.
eînca suary espeke bûn u rûyan krde ew alyey pêş salêk lêyewe hatbûn.
maweyeky zor frîn ta geîştne ew mêrgey suareke u bra gewrekany katy xoy
alyandabûe ewê. espeke disan westa, bealm em care kz u xembar bû, çwnke
deîzany êsta ç rûdeda. suareke be nqe nq dabezy u be şazadey gut ewîş
dabbezê. şazade be çwsty xoy frê daye xwarê. suareke pêy gut:
- kurm min natuanm lêre zyatr brom. xerîke zor be xêraîy hezu taqetm lê dadeçorê w
paş kemêky tr demrm. kesm niyekoşk u gencîney xomy pê bspêrm, yan espe
hdûd u ramekemy deqeber bkem ke legel xom gewre bûe u pîr bûe. beşdary
ewende metrsy u krdewey qaremananey legel min krdûe, najmêrdrê. emet hemû
pêşkeş dekem. le êstawe to xot xaweny em hemû mulk u maley.
eînca be dlêky pr xem u keser axêky helkêşa u awrêky le espekey dayewe.
 bû dwacar desty be bjy u yaly da hena u guty: ewe teslîmy ew axa nwêyem
332 pavol dobşînskî
krdy, çon be dlsozy u wefadary xzmety mint krd, awhaş xzmety ew bke. be
şazadeîşy gut:
- be yarmety em espe u em şmşîre ke hergîz ne beroj u ne be şew lêm cya
ne bûtewe, deby be gewretrîn şoresuary hemû an u zemanêk. detuany bem
şmşîre ser lebery dwnya dagîr bkey, bealm debê zor wryay xot by u hergîz
em şmşîre lepşt nekeîtewe. eger yekê le pştt bkatewe, yekser deby be
berdêky ker.
kelemqsanebûewe, şmşîrekey ledest şazade na. şazade şmşîrekey lepşt
best u suareke yekser berbûewe u gyany derçû.
şazade biry krdewe:
- êsta ç bkem؟ çon lêre bebê yarmety hîç kes u her be tenya bal binêjm؟ yekê
le kuê peîda bkem hawkarîm bka؟ le maly xoman, yan le koşky suareke؟
le dly xoîda guty: şyaw niye le hel u mercêky wa xembar bgerêmewe malê u dan
pêda bnêm ke suareke heşta nenêjrawe.
 îtr xoy heldaye ser espeke u gerayewe koşky suareke u be yarmety
xzmetkar u nokerany, serwerekey lenaw ew mêrge xoşe, lejêr drextêk naşt.
ke lê bûewe, noker u xzmetkarekany rewane krdewe u bew pêyey ke lew katewe
koşkeke be hemû tedarekewe bbû be hy xoy, pêy gutn wekû caran yasa w
destûry koşkeke be çaky bparêzn ta xoy dêtewe.
 ewsa şazade suary espeke bû, berew mal gerayewe. be grme u rmbeyeky wekû
hewre trîşqe le nawendy hewşey koşky xoyan nîşt. ew koşke hemûy heja.
paşa u kurekany derperîne derê. yekem car, pîremêrd zor trsa u le dly xoy da
guty: ewe suareke be tenya hatotewe, ey debê kurekem le kuê bê u çy beser
hatbê؟ bealm ke le suareke nizîktr bûewe, dity eme kury xoyety hatotewe.
yekem prsyary le kurekey krd, eme bû guty: ey suareke  bûçy koşky xoy
cê neheşt u legelt nehat؟
 kureke  bûy gêrayewe ke le rêga çîyan beserhat. paşa u kurekany zoryan pê
naxoş bû, bealm ke kure bçûkeke  bûy bas krdn çon suareke, pêş ewey
333 ehfsaneî salvî
bmrê, koşkeke u hemû mulk u gencîney xoy pê bexşy. hemû waqyan wrma
w brakany bexîlîyan pê brd ke bexty awa başy henawe. çûne naw koşk u paşa
be kurekany gut:
- êstaş kurekanm, pêm nîşan bden bzanm be mawey yek sal, her yeketan çy pê
dekrê u ç krdeweyek denwênê؟
 ta bray bçûk negerayewe, dû bra gewreke basyan nekrd ç dezanin u ç fêrbûne.
herçende bawkyan daway lê dekrdn le mawey ew sale çîyan beser hat u ç fêr
bûn. bealm êsta ke kure bçûkeke hatewe u debwaye her kesê basy beserhaty
xoy bka. dû bra gewreke hewlyan deda xoyan lew base bdznewe, çwnke hîç
yekêkyan neîdewîst yekem kes bê qse bka.
dû bra gewreke hendê br u bianûyan henayewe  bû ewey wa bken bra bçûkeke yekem
car qse bka, bealm bray bçûk wealmy danewe u guty:
- debê be guêrey temen bê: yekem car debê bray gewre qsey xoy bka. min leber
ewey le herdûkyan bçûktrm, deby axîry qse bkem.
eîtr bray gewre, biewê u neyewê, naçar bû yekem car dest be qse bka. desty
pê krd u guty:
- min ew suarem eger guê be zewiyewe bnêm, her ştêky le her şwênê rû bda
deîbism u deîbinm.
bray nawencîş basy krd u guty:
- minîş ew suarem eger ml be awewe bnêm, şepoly aw leber demm dekrêtewe w
derya herçende qûl u frawan bê, le ber demm şeq debê u be pêy wşk be nawîda
derom u depermewe.
bray gçke hawary krd:
- bexwa eme şty çake! minîş ew suarem ke detuanm bem şmşîr u bem espe
hemû dwnya dagîr bkem, debê dagîrîşy bkem.
dû bray gewretrê ke em xebereyan bist, zor pest u tûre bûn. kê dezanê
eger le destyan hatba çîyan dekrd!
 ew sê braye maweyek bem core le koşky xoyan da manewe, bealm dû bra
334 pavol dobşînskî
gewreke çawyan beraîy nededa bawkyan lewan zyatr rû bdate bra gçkeyan. bryaryan da
ser helbgrn u le cêgayeky tr bexty xoyan taqy bkenewe. ewe bû rwxsety
seferyan le bawkyan xwast, bealm her temaşay brakeşyan nekrd. be hyuay ewey
krdeweyeky wa bnwênin desealtyan le brakeyan zyatr bbê, îtr bem nyaze malyan cê
heşt u rûyan krde em dwnya gewre u frawane.
 le seretay geştekeyanda, bas her basy brakeyan bû! çon ew mulk u maley
le dest derbênin u ew bextey rûy tê krdûe, helîbgêrnewe. bem core, le
geran u sûran berdewam bûn. ta le walty xoyan bûn, her carey ke degeîştne
reeetêky paşa, kabra wekû dû mindaly xoy baweşy  bû dekrdnewe u bexêry
dehenan u herçîyan  bû ew geşte pêwîstbaye  bûy dabin dekrdn. ke geîştne ser
snûr, dû pyawy tokme u bewecyan begel xoyan da  bû ewey bebê trs bçne
derewey walt.
 ke geîştne waltêky bêgane, hels u kewtyan gora, wekû naw walty xoyan neman.
wayan dezany heqy xoyane herçy bianewê, biken.  bûye ke degeîştne her şwênê,
hemin u be parêz bûn, bealm her kesê serpêçy fermanekany krdban, yan enwa
w xwardny pê nedaban, eşkenceyan deda u deyankuşt. bem core le şwênêkewe
deçûne şwênêky tr. gundian taaln dekrd u xerc u bacyan le xelkeke destand.
zor kesyan krde derozeker u zor male gewreyan xste ser sacy eely, bealm
maweyeky zor emeyan  bû neçûe ser.
 paşay ew walte dity şkat lew dû dze dekrê ke xedr le xelk deken.
reeety klol u besezman dawayan dekrd ew dû qolbr u sexteçiye destgîr
bkrên u leseryan bdrê. paşa fermany be leşkrêk krd bçn biangrn u be zîndûîy
bianhenin. ke dû brake zanîyan paşa leşkrêky gewrey nardûe biangrn, ewey
bçûktrê zany debê ç bka: raîkrd çûe ser rûbarêky gewre u le kenary rûbareke
rawesta. zory pê neçû leşkry paşa hat. dû brake biryan krdewe daxo em
leşkre çîyan beser dênê, bealm dlyan bewe xoş krd ke rayan bkêşne naw aw w
bianxnkênin. ke destyan be şer krd, her dû bra xoyan frê daye naw aw. aweke
leber demyanewe şeqy brd u be pêy wşk benaw awekeda roîştn. leşkry paşaîş
335 ehfsaneî salvî
ke dityan aw şeqy brd, kewtne dûyan. ta ewan geîştne nawendy aweke, dû
brake bê ewey hîç ter bbn geîştne kenary ewber u dway ewan aweke xoy lêk
da u hemû leşkrekey paşa xnkan u yek serbazyan nema. keçy dû brake le
kenarekey ewber pêyan pê dekenîn u çepleyan lê deda. belê... bealm bext zor
bedemyanewe pênekeny.
paşa yekser leşkrêky try bedwada nardn. dû brake xerîky taaln krdny gundêk
bûn, leşkr leprٍ dewryan grtn. neyantuany rabken. serbazekan dû brake w
yaxiyekany tryan qolbest krd u rayan pêçan  bû berdem paşa.
paşa yekem car prsyary lêkrdn kên؟ u le kuêwe hatûn؟
wealmyan dayewe gutyan: ême kure paşaîn, hatûîne em walte  bû ewey bexty
xoman taqy bkeînewe u hewl bdeîn dewlemend bbin.
paşa be tûreîy beserîda nerandn:
- bianbene zîndan!! ke hwkmtan dra, lesertan dedrê!
 ew şewe bawkyan xewnêky naxoşy bem dû kureyewe dy. herçy beseryan
hatbû, hemûy be tewawety le xewda dy. lenaw nwên derpery. çûe jûry kure
bçûkekey ke le şîrîn xewda bû,  bû ewey xewny xoy  bû bgêrêtewe. çûe
serîngany u nextê seîry krd, dity kureke zor be tundy u be tûreîy ddany lêk
desuy. bawke be xebery hena u xewny xoy  bû gêrayewe. kureke guty:
- minîş em xewnem dy! bê şk em xewne hendê rasty têdaye.
bawke gyan! debê her êsta suar bm u brom. zuw fryay dû bra bedbextekem
bkewm.
 bawke wîsty lê negerê bçê, newek ewîş ştêky xrapy beser bê, bealm
kure guêy be hîç metrsiyek neda. daway krd espekey  bû teyar bken u pêwîsty
sefery  bû amade bken. zory pê neçû, espekey le hewşe bebê oqreîy
çawerêy dekrd u smkoly le zewy dekrd. katê kure rwxsety le bawky xwast w
maalwaîy krd, bawky çawy pr frmêsk bû. kureke dlê dayewe u guty:
- bawky azîz, xemy mint nebê. min ta em şmşîrem be kemerewe bê, kes natuanê
ezyetm bda.
336 pavol dobşînskî
 kure emey gut u suary espekey bû. espeke fry. )ba( be tozê pêy
nedegeîşt. le hîç şwênêka newesta. yekser rûy krde koşky ew paşayey
brakany zîndany krd bû. ke le şar nizîk kewtewe, şemate u heşametêky zory
dy be şêwey bazne westa bûn u paşa le nawerast danîştbû. dû brakeş le
tek xelkeke be kz u melûly çawerêyan dekrd. hwkmy îedamyan derçû bû.
sêdareyan çeqand bû  bû ewey leseryan bden.
 kure, ke zany brakany wezeyan şre, awzengy le espekey da u wek ewey le
asman hatbête xwarewe, leberdem paşada çeqy. dû brakey, ke çawyan pêkewt,
her waqyan wrma. çon hat u çon peîda bû؟ rûyan geş bûewe u dlyan ferah
bû.
 kure, wekû pêwîst berêzewe salwy le paşa krd u îkalmy kêşa u tkay lêkrd
le dû brakey bbwrê u em care azadian bka. xoy be paşa nasand u pêy gut em
dûaney hwkmy mergyan drawe, bray ewn.
paşa guty:
- belê... emane eger wekû to, wekû kure paşayan, be pyawane bhatbane pêş min
be şêweyeky tr pêşwazîm dekrdn. emane zor zereryan le reeety min dawe, zor
kesyan kuştûe, aya heqemst nîn leseryan bdrê؟
suareke guty:
- paşa, ç zyanêktan lêkewtûe sê qat  bût debjêrîn, bealm debê dû brakem azad
bkey.
paşa tûre bû. nerandy:
- kes natuanê naçarm bka lemane xoş bm. madam to qsey wa req dekey, her êsta
seryan pel dedem.
 kureke, ke emey bist, gerayewe aly espekey u legel serbazany paşa
kewte ceng. serbazekan hîç destuekeryan nekrd. suareke yek ledway yek bery
danewe. paşa be paranewe hawary krd:
- bweste, kake bweste!
 yekser dû brakey berda. be xoşy u brayety mameley legel suare genceke
337 ehfsaneî salvî
krd. bûn be brader u bem  bûneyewe zyafetêky gewreyan krd u ahengêky be coş
w xroşyan saz da. her hemûyan, ta be dû brayekeş radega, têr u pr şaiy w
helperkêyan krd.
ke ahengeke tewaw bû, dol dra u teqey bra, brakan rwxsetyan le paşa xwast w
lew şare roîştn.
le rêga, bray bçûk rwy krde dû brakey u lêy prsîn daxo amaden le hemû
ştêka fermanberdary bn u be qsey bken, yan na؟ çwnke deyewîst le seferekeya
bianka be yawer u pasewany xoy.
 dû brakey, paş ewey le malewe derçûn u em bealyeyan beser hat, hest
w sozyan beramber brakeyan gora. ca, ke brakeyan em qsey pê gutn,  bûy çûne
ser çok u suêndian xward, çon rêzy bawkyan degrn, ewha rêzy ew bgrn u be
qsey bken.
bray bçûk guty:
- başe, kewabê... hemû ştê asaiye... êsta werne dwam.
be sê qoly roîştn. zor şar u waltyan bry. hemû xelk nawbangy bistbûn w
deînasîn. be her şwênê da têdeperîn, çwnke ezyety kesyan nededa u bewpery
tuana yarmety hemû kesyan deda, xelk be şady u xoşy pêşwazîyan dekrdn.
be taîbety bray bçûk be her şwênê da bçûbaye, be krdewey berz u palewanane,
baştrîn yadgary becê deheşt.
çend waltêky zoryan bem core bry u dûbare geîştne şarêk. ew şare pêtexty
paşa bû. koşk u seray paşay lê bû.
 ke çûne naw şar, zoryan be alwe seîr bû, ke dityan şar serapay reşpoşe.
le xanêk dabezîn u prsyan hoy çiye şar hemûy reşpoş u tazyedare. xaweny
xaneke  bûy bas krdn ke eezyayeky sê ser le nizîk ew şare heye. xelky şar
debê hemû hefteyek dû qurbany  bû bben: kurêk u kçêky genc. beyany norey
kçy paşaye. xelkeke şazadexanmyan zor xoş dewê çwnke xoy ewende cwane
nagutrê u rewştîşy ewende berze wesf nakrê, hoy xem u reşpoşîy şar
eweye.
338 pavol dobşînskî
suareke guty:
- madam waye, bro xeber bde paşa pêy blê gencêk hatûe detuanê kçeket lew
drndeye rzgar bka.
yekê lewaney le xaneke bûn guty:
- kabra, ewe to ç delêy؟! zor şoresuary palewan u mêrxas hatn u bew hyuayey
zemawend legel şazade xanm bken çûne şery eezyake, hemû sery xoyan dorand
w kes be zîndûîy negerayewe.
suareke guty:
- dlnya bn kçeke rzgar dekem! kabra, toş bro be paşa blê kabrayek lêreye, amadeye
xoy le pênawy şazade xanm be kuştn bda. pêy blê ew kabraye hîç le mrdn natrsê
w zor le serkewtny xoy msogere.
hendê kes, le temaey padaşty çewr, yekser xoyan geyande koşk u sera w
xeberyan daye paşa. dway nextê hatnewe gutyan: paşa u şazade xanm hez deken
ew suare azaye bnasn u debê her êsta bête koşky şahane.
suarey genc xoy heldaye ser xaney zîny espekey u rkêby lêda u yekser
geîştenaw hewşey koşky paşa. paşa u şazade xanm u hemû dest u pêwendekan
her rayan krd  bû pêşwazy. hemû seryan le cwany u qozy ew suare surma,
tenanet paşa xoîşy neîdetuany çaw leser rwxsary cwan u cly nayaby ew şore
suare be tedareke helbgrê.
 paşa, yekser suarey brde naw koşk u seray xoy. zor be rêzewe mameley
legel krd u daway lêkrd şew le koşk, aly ew, bmênêtewe.
 sbeînê, legel gzngy beyany, şazadexanmyan suary arebaneyek krd. şazade
xanm le trsan le hoş xoy çû. suareke şan be şany kejawey şazade xanm
roîşt. paşa u heşamety xelkîş kewtne şwênyanewe. xelkeke hemû peşoka
bûn. dlyan tund u xêra lêy deda. arebaneke leberdem kenîseyeky bçûk westa.
şazade xanm çûe jûrewe. suareke le derewe mayewe. be merdy u dlêry dehat
w deçû. paşa u heşamety xelkîş le derewe seîryan dekrd daxo êsta ç
deqewmê؟
339 ehfsaneî salvî
 lepr dengy qîjeyek hat. eezyayek be  bûre  bûr hat agry le dem dehate derewe.
be dewry kenîsekeda raîkrd. seîrêky dewrwbery xoy krd, bealm her temaşay
suarekeşy nekrd. suareke çawerêy krd bzanê eezyake ç deka. eezyake maweyek
seîry em al u ew aly krd, lepr berzbûewe asman u bany kenîsekey heltekand.
ewsa suareke qîrandy u be dengêky berz hawary krd:
- ewe lêre, le ç degerêy؟
eezyakefîşkandy:
- detewê le ç bgerêm, krme zewîyane! le ştَky xom degerêm , peyuendy be
towe niye.
suareke wealmy dayewe:
- hîç ştê hy to niye u hîç ştê  bû to nabê. bealm eger hîç ştêkt dewê,  bû
min were berê, ba be hezy bazuw yek aly bkeînewe.
 ew hele, eezyake suarekey grt u be hemû hez u taqety xoy le eerdy
kuta. suareke ta qule pêy le zewy xtm bû, bealm be asany tekany daye xoy w
hestayewe. şmşîry helkêşa u serêky eezyakey pel da. eezyake le tûreîyan
agry le dem dehate derê. suareke le dly xoîda guty: rojy pê bçm emroye.
bealm bexty hebû, şazadexanm hetuanêky pê bû,  bûy radaşt. ewîş wery grt w
leşy xoy pê henwy. ke eezyake dity, agr kary lê nekrd, carêky tr suarekey
grt u be hemû hez u taqety xoy le eerdy kuta. suareke ta ejnoy le eerdy
çûe xwarê. bealm suareke tekany daye xoy u hate derewe. şmşîry helkêşa w
serêky try eezyakey bry.
 cemawery xelkeke krdiane hera u horya. hendêkyan xoyan xoş krd bçne hanay
suarey genc  bû ewey be yekcary eezyake lenaw berê, bealm suareke be dest
amajey  bû krdn le cêy xoyan necûlên. eezyake disan qît bûewe, bealm be
şekety u dahezrawy. suareke demy qsey krde eezyake u leber xoyewe guty:
- namewê, ke hezt hatewe ber, zebrêky trm lê bdey!
şmşîry bada u sery sêyemy eezyakey perand u be şmşîr hemû leşy encn be
encn krd u be tewawy qnyaty leber bry.
340 pavol dobşînskî
 paşa u hemû xelkeke her rayan krd hatn. bû be hera u horya u têk
qjqjan , aferîn u dest xoşîyan le suareke krd. paşa baweşy pêda krd u be
kury xoy dana. înca şazade xanm lenaw kenîse hate derewe. le keîfxoşîyan
dedrewşayewe u frmêsky şady beser herdû al rûmet da dehate xwarê. zor
supasy rzgarkerekey krd ke em çakeyey legel krd u em neberdiyey le pênawy
ewda krd.
 suare bere u şar gerayewe bealm ne şary reşpoşy caran!! em care şar
hemûy be guly cwan razabûewe. le hemû korêka bas her basy suareke bû.
qerepstaneyan dekrd u qît debûnewe ser pencey pê  bû ewey be alny kemewe
çawyan be sîma u rwxsary bkewê. ke geîştnewe koşky paşa, paşa emry
krd zyafetêky gewreyan krd. xwndy le hemû alwe hatn u leser sfrey xwardn
danîştn. paşa lesery meclîs danîşt. alyeky suareke bû, alyeky kçekey bû
be cly al u waal. hemû be germy bexêrhatny suarekeyan krd u supasyan krd.
ewsa paşa hestayewe u rûy krde xelkeke u guty:
- myuane azîz u xoşewîstekan, em şazadeyey deîbinin, krdeweyeky palewananey
way krdûe le herçy padaşty dwnya heye gewretre. hîç wşey wam dest nakewê
btuanm hest u sozy xomy beramber derbbrm u supas u staîşy bkem. min hîç
kurm niye dway mergm walty xomy pêşkeş bkem. gewretrîn awatm eweye em
şore suare, eger hez bka, le alman bmênêtewe.  bû ewey bbê be cênşîny min w
zemawend legel kçekem bka u be şady u bextewery fermanrewaîy bka. lêm msogere
detuanê hemû metrsiyek leser walt ret bkatewe.
 suareke çawerêy em core ştey dekrd,  bûye prsy be espekey krd ç bka.
le rastîda, ew deyewîst zemawend legel kçêky wa bka qet hîç kem u kurty
nebê. şazade xanmîş be rasty kçêky cwan u nazdar bû: dû çawy reşy hebû
 bû pyaw pêdekenîn, dû gonay hebû wekû dû guly bçûk leser çly rwxsary
pşkûtbûn, bealm be daxewe desty rastey balûkeyeky lêhatbû. suareke ew
balûkeyey pê cwan nebû. biry krdewe,  bûy heye em şazade xanme  bû bra
gewrekey baş bê.
341 ehfsaneî salvî
ke paşa le qsekany bûewe, suareke hestaye, îkalmy kêşa u guty:
- paşay berêz u xoşewîst, supasy em hestet dekem. eger temenm bçûk
nebwaye u îşy gewretrm lepêş nebwaye, be şanaziyewe diariyeketm qbûl dekrd,
bealm min dû bray le xom gewretrm heye, legel min hatûnete em sefere  bû ewey
bexty xoyan taqy bkenewe. eger btanewê detuanin şazade xanm bden be yekê lew
dû brayem u bextewery bken. paşa be dlxoşiyewe razy bû. dû brakeyan hena.
bray gewre, wekû zaway paşa, xoy razandewe. ahengêky zemawendy gewre u be
tenteneyan le koşk sazda.
 dway aheng, suareke bray gewrey cya krdewe alyek u hendê amojgary krd
ke le aîndeda çon hels u kewt bka  bû ewey be bextewery bjy. ewîş belêny
da amojgariyekany le guê bgrê u le qsey derneçê. peîmanîşy da bray bçûky
tûşy her metrsiyek bû, zuw fryay bkewê u rzgary bka.
bem core bray gewre aly paşa mayewe u dû brakey tr rwxsetyan le paşa u şazade
xanm xwast  bû ewey bron. şazade xanm be çawy pr frmêsk u dly pr keser
rzgarkerekey be rê krd.
ew dû braye suary esp bûn u le şar derçûn. xelkêky zoryan be gel kewt
w ta maweyeky baş be rêyan krdn. dû brake lewê carêky tr desty brayan guşy
w supasy xelkekeyan krd u rûyan krde em dwnya frawane. her roîştn roîştn
geîştne waltêky hawsê. le hîç şwênê alyan neda, ta geîştne ew şarey koşk w
seray paşay têda bû. le dûrewe qungre u bwrcy koşky şahaneyan lê derkewt.
lêreş dityan hemû ştê reşpoşe. çûne naw şar, her male u peroyeky reşy
helwasy bû. eme yany çy؟
ke geîştne xanêk u dabezîn, hoy em reşpoşiyeyan prsy, gutyan:
- em şare  bûçy serapay reşpoşe؟ ewe êwe tûşy ç xem u bealyeky gewre
hatûn؟
xaweny xaneke wealmy dayewe:
- her lê gerê, ew bealyey beser ême hatûe, her be ser ême bê! eezyayeky
şeş ser lepşt em şare heye. heftey debê gencêky derxward bdeîn: carê
342 pavol dobşînskî
kçêk u carê kurêk. emro norey kçy paşaye, debê sbey derxwardy eezyakey
bden. emeye hoy ew xeme gewrey hemû şary dagrtûe.
bray gçke wealmy dayewe hez deka xeber bdene paşa suarêk hatote em xane be
msogery detuanê kçekey rzgar bka.
xaweny xaneke berperçy dayewe, desty berz krdewe u guty:
- be daxewe, cenaby dlêr u berêz! hez dekem bzany zor suar hatn, le temahy
marekrdny şazade xanm çûne cengy em drndeye, bealm tûşy bealy xoyan hatn
w kes be zîndûîy negerayewe. eger to mtmanet be serkewtny xot heye, her
êsta bew pery şadwmany em xebere be paşa degeyenm.
ke paşa bew meseleyey zany, yekser ledû suarekey nard. wekû kury xoy
grtiye baweş u dawety krd lenaw koşk bmênêtewe. şazade xanmîş nextê dly
krayewe, betaîbety katê ke suareke dly dayewe u hany da netrsê çwnke yek tale
qjy sery nakewê.
legel gerd u goly beyany, şazade xanmyan suary arebaneyek krd u brdiane
kenîseyeky bçûk. suareke leber derga mayewe. cemawery xelkekeş le dûrewe
westan. çawerêy şerekeyan krd.
 lenşkewe eezyake be qîje u hawar hat u leser zewy nîşt. be çawtrûkanêk
bany kenîsekey lêkrdewe u frêy daye alyek. suareke lêy prsy axo çy gereke
w be dway çîda degerê؟
eezyake aly lêkrdewe u zrîkandy u guty:
- le ştêky xom degerêm.
suareke wealmy dayewe:
- hîç ştê hy to niye u nabê be hy to.
 qseyek lem u qseyek le w, lêyan bw be şer. suareke şmşîry helkêşa w
be yek zebr sê sery eezyakey pel da. eezyay drnde zor tûre bû, suarekey
grt u le eerdy kuta. suareke ta ejno le eerdy çûe xwarê, bealm her zuw lem
nskoye hestayewe u sê serekey try eezyakeşy lêkrdewe. ay, ç xoşy w
şadiyek kewte naw ew xelke!!
343 ehfsaneî salvî
suare u şazade xanm, lenaw çrîkey gorany u hat u hawary serkewtn geranewe
koşky paşa.
 paşa, ke dity suareke u kçekey be sax u sealmety geranewe, her wext
bû le xoşîyan şêt bbê. neîzany çon supasy ew çake gewreyey suareke
bka. fermany da yekser zyafetêkyan saz da. zor pyawy gewre u xanedany drawsêyan
bangêşt krd. leser xwardn, paşa hestayewe u guty:
- myuane azîzekan! ew krdewe palewananey emro em şore suare dlêre krdûyety,
beqsedernabrê. hemû xezînew gencîney min bay ewe naka ew çakeyey bdemewe.
bealm min kewtûmete naw saaln u tenya yek kçy taqanem heye. hemû awatm eweye
em şore suare eegîde qbûl bka le cêy min dabnîşê u zemawend legel kçem bka
ke xoy rzgary krdûe.
 suareke zor be rêzewe îkalmy kêşa u le berdem paşada çemayewe u tewazoy
xwastewe leber ewey heşta mindalenatuanê empadaştegewreyeqbûl bka. pyawêke
ezmûny niye u taqy krdnewey keme u geştêky dûr u drêjy lepêşe, bealm eger
paşa razy bê, brayekey xoy lem sefere legeldaye, bextewere u şanazy pêwe deka,
ew brayey le koşky paşa bgîrsêtewe u em paîeberze werbgrê. paşa guty:
- eger şteke tewaw be dly minîş nebê, her başe eger ewey debê be mîratgry
waltekem, em xwêney le demarekan da bê.
paşa le dû bray suarekey nard u tacy paşayety u kçekey xoy deqeber krd.
 ke dab u destûry tac leser nan u zemawendy jn guastnewe tewaw bû, suareke
rwxsety le paşa u şazade xanm xwast  bû ewey brwa. hendê amojgary pêwîstîy
brakeşy krd, ewîş belêny da be pêy amojgariyekan hels u kewt bka.
ewsa suareke xoy heldaye ser espekey u mly rêy grt u roîşt. geîşte
waltêky tr. lewê, espekey westa u be suarey ser pşty gut zemawend legel
kçy paşay em walte bka, çwnke em kçe cwantrîn kçy dwnyaye u hîç kem w
kurty niye.
 ke geîşte ew şarey koşky paşay têda bû, suareke heman dimeny dû
şarekey pêşûy dy: hemû ştê reşpoş bû. paşan pê kewt hoy em
344 pavol dobşînskî
reşpoşiye bûeezyayeky no ser degerêtewe kelenizîk ew şareyew heftey debê
gencêky derxward bden u rojy paşy norey kçy paşaye.
suareke guty: lenaw brdny em eezyaye be min geîşt. êwe heqtan nebê.
 paşayan le hatny suareke agadar krdewe. paşa le dûy nard. suareke hemû
beserhaty xoy  bûpaşa gêrayewe u hyuay derbry kedetuanê beser emdrndeyeşda
zal bê.
 sbeînê, pêş rojhealt, şazade xanmyan brde kenîseyeky bçûk. kçeke çûe
jûrewe u suareke leber derga mayewe. rabitey dekrd u dehat u deçû. aporey
xelkekeş nextê dûrtr westa bûn. eezyake be qîje u zrîke u hat u hawar hat w
wîsty yekser şazadexanm brfênê u biba. suareke lêy rapery u be yek zebr şeş
sery perand. eezyake zor tûre bû. pry daye suarekew le eerdy kuta. suareke
ta pşdên le eerdy çûe xwarê. bealm her zuw lem nskoye qît bûewe. eezyake
bew sê serey mabûy, agry beserda krd. suarekeneyuîst kêşmekêşmy legel
bka, be terdesty zebrêky try lêda u her sê serekey trîşy pel da. xelk le
hemûalyekewe krdiane hera u zena. aferînyan le şore suary serkewtû krd. paşa
grtiye baweş u ewende şadwman bû neîzany çon çony supasy bka.
aheng sazdra u zyafet kra. leser xwardn, paşa hestayewe guty:
- myuane berêz u xoşewîstekan, hîç padaştêk şk nabem barteqay em kare
palewananey em şore suareye bê. her ewendem le dest dê, daway lê dekem
aly min bmênêtewe. deîkem be kury xom u kçy xom u serapay walty pêşkeş
dekem.
eme pr be pêsty suareke bû. çwnke şazade xanm hîç kem u kurty têda nebû.
cwantrîn kç bû ta ewsa çawy pê kewtbê. îtr razy bû le alyan bmênêtewe. ewsa
paşa tacy leser sery xoy helgrt u leser sery suarekey dana u ahengêky
zemawendy wayan sazda ta ew kate kes şty way nedy bw w, ta êsta u lemewdwaş
kes şty wa nabinêtewe.
 suarekebeşadywbextewerylegelşazadexanmjya.bealmşadywbexteweriyekeyan
zory nekêşa. cadûkerêk hebû çûbûe pêş u daxwazy şazade xanmy le bawky
345 ehfsaneî salvî
krdbû bealm destyan be rûyewe nabû. ew cadûkere dû çawy pîsy brîbûe
şazadexanm u her be tema bû, be her corê bê, biba.
 rojêkyan, şazade xanm be taqy tenê lenaw hewşe pyasey dekrd. cadûkereke
xoy geyandê, têy rûhat u rfandy. lenaw koşky paşa çawerêyan krd. şazadexanm
le pyase bêtewe, bê hûde bû! bangyan krd u be dway da geran hîç nîşane u dewsy
diar nebû.
 suareke, be pest u nîgerany rûy krde espeke u basy kesasy u xemgîny
xoy  bû krd. espeke  bûy bas krd şazade xanm çy beser hatûe u guty:
- heşta hemû ştêkman be tewawy le dest neçûe, kze omêdêkman mawe. deçîne
taqîby şazade xanm belku xwa bka bidozînewe u rzgary bkeîn.
 paş maweyek, suareke nyazy xoy le paşa geyand ke bryary dawe, eger jyany
xoîşy leser danabê, bçê le şazade xanm bgerê u be her corê bê bidozêtewe,
çwnke bebê ew najy.
 paşay besaal çû, wîsty rêy neda, newek ewîşy wekû kçekey le dest
bçê, çwnke eger ewîşy bçê, le dwnyada kesy namênê. bealm suareke le ray
xoy paşgez nebûewe. pêwîstîy sefery amadekrd u rwxsety le paşa u dest
w pêwendekany xwast. ewebû grtyane baweş u dly xoyan  bû krdewe. îtr ke
zanyan derwa, têr u pr  bûy gryan.
 ew hele suare clewy espekey grt u pêy le rkêby naw xoy heldaye ser
xaney zîn u be pêy îlham u srûşy nawewey xoy, sery helgrt u kewte naw
em dwnyaye. maweyeky zor be kz u xembary, be kr u bêdengy roîşt, bê ewey hîç
qulmaty le dem der bê. dway maweyek espekey pêê gut:
- eger be qsey min bkey, bextewery ledest çûy carant  bû dêtewe u şazade
xanmy rakêşrawt  bû degerêtewe.
suareke henskêky helkêşa u gty:
- ax! her ewendem dewê be zuwtrîn kat bidozmewe u lewe zyatrm nawê.  bû emeş
amadem qurbany be hemû ştê bdem.
espekeguty:
346 pavol dobşînskî
- başe, eger çony delêy wa bê, êsta guê le min bgre:
paş kemêky tr, degeîte mêrgêk tenya yek darkrosky têdaye. nyu qonax bmênê
bigeîtê,  bûn kroskt  bû dê. nekey dest le yek krosk bdey. em drexte,
jnêky cadûkere xoy krdote darkrosk. eger yek take krosky lê tam bkey,
lenawt deba. dway ewe degeîte darsêwêk. nyu qonax bmênê bigeîtê,  bûny sêwt
 bû dê. tamy meke! eme jne cadûkerêky tre xoy krdote em dar sêwe. qep le
yek sêw bgry, lenawt deba. nekey em myue jehrawiye bxoy!  bû xot wa baştre
bergey brsêty bgry. dway emane degeîte kanyawêk. herçende tînû bit awy ew
kaniye mexorewe. be pêçewanewe şîrt helkêşe kaniyeke têk u pêk de, çwnke
eme le rastîda kany niye, jne cadûkerêky here gewreye xoy krdote kany. eme
daîky dû carekey tre. eger çîm pê guty wa bkey, be amancy xot degeît.
eger na hergîza u hergîz bextewery be çawy xot nabiny.
 suareke roîşt, geîşte mêrgêk ta çaw brka drêj bbûewe.  bûn kroskêky
xoşy  bû hat. ke bealy dar kroskekeda têpery, ewende sûqy bûewe, lîky
le dem hat, bealm leser espekey danebezy. dany be xoîda grt u desty nedaye
hîç kroskêk.
 lewê têpery u roîşt.  bûnêky le  bûny krosk xoştry  bû hat. be tewawy
eîştyay bzuwt bery ew dare bxwa, çwnke zor brsy bû, hîç myuey wa cwanîşy
nedy bû. meraq u brsêty zory  bû hena, xerîk bû sêwêk lê bkatewe, bealm
amojgary espekey birkewtewe. clewy hewes u arezuwy xoy grt u le
drexteke têpery. espeke pêy gut:
- belê... zorm ra lête! debê awha bergey dwa arezuwş bgry. ewsa hemû ştê
be asaîy derwa.
 ewey ma bû zor sext u naxoş bû  bû suareke! suareke maweyek roîşt.
tînwêty zory  bû hena, kurke kurky bû, deîgut henke na henke le tînwan
demrm!
 ke geîşte ser kaniyeke, dabezy u her raîkrd  bû ewey awy kaniyeke bxwatewe.
espeke derpery u healt u becêy heşt. ke suareke emey dy, hatewe hoş
347 ehfsaneî salvî
xoy u bangy espekey krd. espeke gerayewe u serzenşty krd  bûçy be guêy
nekrd u kaniyekey be şmşêrêk têk u pêk neda.
suareke, suary espekey bûe u be xembary kewte rê. nextê roîşt, çawy
bew naweda gêra. ne kany lê bû u ne darsêw u ne dar krosk. hemû bbûn be jny
cadûker. ew jne cadûkerane rawy suareke u espekeyan na. le dwawe be çrpe
çrp deyangut:
- ême jne cadûkery gewreîn, bealm em suare le êmeş bewectre.
 jne cadûkerekan bzr bûn. suareke supasy espekey krd ke lem metrsiye
gewreye çepaley da. belêny pêda lewe bedwawe baştr guê le amojgariyekany bgrê
w be qsey bka.
 suareke roîşt geîşte mêrgêky hera u bêşeyeky prmyueî kyuî. kanyawêkî
rûnî lê heldequalw awêkî wek zengulî leber deroîşt. bew aû myueîebûjayewe
w kewtewe rê. ew deşt u dole qûleî deîbrî. şwêneke ewende çol whol bû
trsî dexste dlewe. roîşt ta geîşte çyayekî berz u serkeş. seîrî dewrw
berî xoî krd. temaşaî em alw ew alî krd. beastem tropkî çyakeî lê diar
bû, koşkêkî berzî leser bû. suareke le dlî xoîda gutî:
-debê pyaw btuanê bê trs bgateew koşkey ser em çyaye؟ debê jny cadûkery
têda nebê؟ be herhal, min şîry xomm pêye, kes xoy pê leber ranagîry. madam
wayehewlêk dedemu xomtaqy dekemewe. suareke çawy gêra tûlerêyeky doziyewe
deçûe berdem koşkeke. ke geîşte ewê, zory pê seîr bû ke dwnyayeky kş w
mat bû. kes nehate pêşwazy. espeke yekser rûy krde tewîle. suareke çawy
be koşkekeda gêra. plîkaneyeky doziyewe. be plîkanekeda serkewt. dergay yekem
w dûem u sêyemy krdewe, hemû kun u qujbnêk kp u bê deng bû. derga le
dway derga krdiyeweta geîştedergay yazdemîn tûşy hîç bnyademêk nehat. biry
krdewe guty: bê şk em koşke jny cadûkery têda dejy. axîry pîremêrdêky
rdên spy dy. pîremêrdeke zor be rûyeky xoş u be şêweyeky dostane bexêry
hena u guty:
- ax, brader! çend bextewerm be binînt! çendm pê xoşe bmrm u yekêkm
348 pavol dobşînskî
leserîngany bê.
eîca prsyary le suareke krd le kuêwe hatûe u eewdaly çiye؟
suareke be dûr u drêjy beserhaty xoy  bû gêrayewe u hoy gerany xoy be dwnyada
 bû bas krd.
pîrmêrdguty:
-to xora bedwayşazade xanmdadegerêy.hewl whyuat bûdozînewewbeseragrtnewey
betale. bealş xot mandû meke! jneket le şwênêky waye be to rzgar nakrê. be
guêy min dekey aly min bmênewe. jyanêky aram u bê wey dejy u em koşke deby
be hy xot. min herdem çawerêy pyawêky xasy weku tom dekrd  bû ewey hemû
mal u saman u xezêney xomy deqeber bkem.
suareke guty:
- çoalty!! tenyaîy!! min bergey şty wa nagrm. lêre be taqy tenê bjîm u bmrm. min
demewê lenaw xelk bjîm. namewê destberdary amancy xom bm. ta hezu taqetm têda
mabê le dway jnekem degerêm. eger bidozmewe bextewer debm u eger na bakm pê
niye, herçy debê ba bbê. eger detewê çakem legel bkey pêwîstîy seferm  bû
dabin bke  bû ewey le sefery xom berdewam bm u be zuwtrîn kat bgeme cê. bgeme
ew şwêney jnekemy lê destbeser krawe.
pîremêrdguty:
-madam wret awha berz u wîstt awha ptewe, yekem car pêt delêm çon be
şêweyeky xembar kotaîy be jyant dê:
deroy degeîte dolêk, doleke debry degeîte mêrgêky xoş tenya mary têdaye
w marêky zor. dû mary here gewre pealmart deden u ewany dy dûr be dûry
temaşa deken. metrse! le roîştn berdewam be u sery dû mareke pel de. xot w
espeket be dony marekan çewr bke. beş be haly marekany trîş, tenya şîryan
pê dabêne ewsa debiny ç deqewmê. ke lew mêrge têperît degeîte dolêk. doleke
bbre degeîte zncîre çyayek. lewê tûşy hîç nabit u hîçt beser naîê. axîry
degeîte kerte çyayek. lewê bweste u hewl bde bçîte nawy, çwnke jneket lenaw
ew kerte çya şardrawetewe. bealm debê bzany to lewê demry u kotaîy be jyant
349 ehfsaneî salvî
dê! êsta... minîş demrm, bealm zorm pê xoşe ke be aramy demrm, çwnke hîç
hyuam nemawe u le mewdwaş hîç bnyademêk nabinm.
 ke pîremêrdeke le qsekany bûewe, gyany derçû. suareke cenazekey helgrt
w brdy le nawendy holy gewre daîna u mumy  bû dagîrsand u şmşîrêky le tek
cenazeke drêj krd. ke emaney krd u tewaw bû, hate xwarewe  bû aly espekey.
çîyan pê gutbû  bû espekey gêrayewe u  bûîşy bas krd lewê çy krd u çy
nekrd.
 mly rêy grt u roîşt. herwekû pîremêrdeke gutbûy geîşte dolêky qûl w
eînca geîşte mêrgêky xoş. kt u pr dû mary gewre herşyan  bû hena. şmşêry
helkêşa herdû marekey kuşt. xoy u espekey be dony marekan çewr krd. ke
emey krd, marekan bûn be dû şazade u hawaryan krd:
- jy şore suary serwery dwnya.
suareke bexo u be şazadekan roîştn. le hemû alyekewe mar herşyan  bû henan.
suareke degeîşte her marêk şmşîrêky pêda dehena u mareke debû be bnyadem.
bem core, serapay em walte cadûbende jyany hatewe ber. dû şazadeke u dest w
pêwendekanyan pêş heşîmetekekewtn. ew dû şazadeîebexow behemû destew
dayere u reeetewe xoyan xste jêr fermany suareke u suêndian xward be drêjaîy
jyan dlsoz u wefadar u guêrayely bn.
 axîry suareke le doly dûem têpery u geîşte ew kerte şaxey jnekey têda
destbeser bû. maweyeky zor le kerte şaxeke wrdbûewe. be wrdy hemû alyeky
pşkny. ke dity zehmet u esteme bçête nawy, dly pr xem bû. zor çawerêy
krd belku jnekey le kunêkewe yan le drzêkewe bibinê bealm sûdy nebû. êware
dahat u hîç rûy neda. ewsa, espeke pêy gut:
- em şew le diar em kerte şaxe debeîne ser. ke şew raşka min deçme çolewany
w lxawekem aly to cê dêlm. eger pêwîstt be min bû, lxawekem rahejêne yekser
degeme alt. êsta bro  bû xot bxewe!
 bealm wrya be bzane ç xewnêk debiny. xewn debiny ke dû balt le ser pşt
rwawe. ke le xew hestay tund balekan bgre u blê: demewê bbm be mêş u dûbalm
350 pavol dobşînskî
hebê. yekser deby be mêş u defry  bû ser tropky em kerte şaxe. kunêky
bçûky têda debiny. benaw ew kuneda bro degeîte jûry yekem... her bem core
degeîte jûry dûem... bealm zor wryay xot be.
 espeke çy gut, hemû ştê bew core rabrd. espeke çûe çolewany w
suareke nûst. beyany zuw le xew hesta. xewny şewy birkewtewe. hesty krd
dû baly pêwe hatûe. tund balekany grt u guty:
 demewê bbm be mêş u dû balm hebê. dem u dest xozgekey hate dy. fry
çûe ser tropky kerte şaxeke. be kunekeda çû u geîşte dergake,.le kuny
quflê dergake çûe jûrewe. zor jny cadûkery biny. be gze gz rûy krde
dergay dûem u be kuny qufly dergakeda roîşt. bealm jne cadûkerekan ke
guêyan le gze gzy bû, qîjandian:
- berasty ême jne cadûkery gewreîn, bealm em şore suare desealty cadûy
le êmeş zyatr u beheztre. dengy gze gzêk dê, bealm em gze gze nabê gze gzy
mêş bê, çwnke ta êsta hîç dengêk lêre nehatûe. xwşkîne, eme nîşaney
şûmiye debê lêre broîn heta bealyekman beser nehatûe.
 hemû be yekcar hestan u healtn. bealm suareke ke çûe naw jûry dûem,
lewê bûewe be bnyadem u xoy leberdem jnekey da biny. jnekey korpeyeky saway
le baweş bû. katê ke jne çawy be suarey mêrdy kewt, şleja u peşoka, brway
be çawy xoy nekrd. herdûkyan le xoşîyan per u balyan derkrd. her wext bû
şêt bbn! be şady yektryan grte baweş u têr yektryan maç krd.
 înca jneke, le rojy rakêşany ta ew lehzeye, çy beserhatbû hemûy  bû
mêrdy gêrayewe u lêy prsy çon geîşte ew şwêne çwnke kes natuanê bgate
ewê. suarekeş lem geşte dûr u drêjeya çy beserhatbû hemûy  bû jnekey
gêrayewe.
ke suareke le qsekey bûewe, jneke guty:
- zor başe... bealm êsta to metrsiyyeky gewret lepêşe. kabray cadûker bêtewe
lenawt deba.
suareke dly dayewe u guty:
351 ehfsaneî salvî
- başe, derdekewê daxo min u ew kameman beheztrîn. grng eweye min tom
doziyewe. xemy ewet nebê çon rzgart dekem.
eme be qse xoş bû, bealm be krdewe zehmet bû. suareke deîtuany bfrê
w lew tenganeye rzgary bê, bealm dereênany jn u mindalekey be sax u sealmety
way dewîst plîkaneyek be qedy kerte şaxekeda btaşê. bê dû dly desty be
eîş krd. le katy dataşîny plîkaneda, kçêky biny le frmêsk nqûm bbû. kçe
nûzayewe. guty hetyum u daway lêkrd belku be karekery raîbgrê.
suareke be jnekey gut u daway lêkrd be karekery qbûly bka  bû ewey mindalekey
 bû bexêw bka. jneke guty:
- lewaneye min pêwîstm pê bê, bealm min wa pêt delêm eme cadûkere, dûr niye
lenawt bba, bro hencn be hencny bke.
bealm suareke be qsey jnekey nekrd. hate xwarê u kçekey  bû jnekey brd.
jnekey pêy xoş nebû. mêrdekey wrya krdewe: debê agadary xoy bê newek
bealyeky beser dê.
 suareke hîç guêy bem agadar krdneweye neda. mly leber îşekey xoy na bew
hyuayey hemûyan btuanin bgerênewe maly xoyan, bealm îş be pêçewanewe roîşt.
suareke be şekety u dahezrawy leser îş hatewe. rakşa u xewêky qûly lê
kewt. bwmelerze lêy bdaye be aga nedehat. şewêky enguste çaw bû. jn w
mindalekey nûstbûn. tenya kçeke bexeber bû. ewîş ke dity hemû nûstûn,
bebê hest u xwst xoy geyandepêxefy suarekew bezanaîy şmşîrekey lepşt
krdewe. suareke yekser bû be berdêky ker. kçe, katê lem fêle cadûiye bûewe,
be pele prûzê çûe derewe. deste xwşkekany dewryan da u cadûkerekany tr le
dewry krdiane sema u helhele. jne cadûkere here be saalçûekeyan guty:
- raste, ta axaman dêtewe, her çîman bwê detuanîn lew jney naw emkerte şaxey
dawa bkeîn, bealm debê lepêşa şorşê berpa bkeîn... dey hemûtan şwênm kewn.
here bçûkekeyan guty:
- nextê bwestn! ey ç lem şmşîre bkeîn ke henawme؟ wa çake le cêgayeky wa
bşarînewe kes pey pê neba le kuêye!
352 pavol dobşînskî
 qsekeyan pê maqul bû, rêk kewtn şîreke frê bdene naw derya,  bû ewey heta
hetaye leber çawy bnyadem bzr bbê. çûn şmşîrekeyan tûr heldaye naw derya w
geranewe naw kerte şaxeke, îtr suareke mrd ke em hemû waltane dagîr krd.
ba bêînewe aly dû bra gewrekey suareke:
 em dû braye bray xoyan lebir nekrdbû. bray gewre her naw benaw guêy be
eerdiyewe dena  bû ewey bzanê brakey lekuêye؟ u xebery çiye؟ newek ştêky
xrapy beser hatbê.
 em care disan guêy ragrt u temaşay krd. xemêky qûl daîgrt, çwnke
zany brakey kujrawe u wekû berdy ker lenaw kerte şaxêk rakşawe. zanîşy kê
kuştûyety؟ u çon kuştûyety؟ u şmşîrekey kewtote kuê؟ yekser jnekey
w hemû xanedanekany agadar krdewe u emry da xoyan amade bken  bû ewey bçn
brakey rzgar bken.
 legel gzngy beyany, hemû suar bûn. clewyan berda u wekû )ba( têyan teqand
roîştn. le rêgada, bray gewre biry kewtewe bebê yarmety bray nawency hîçy pê
nakrê, çwnke lew beder kes natuanê bgate bny derya u neşxnkê. yekser clewy
wersûrand u çûealy brakey. brakey bem xebere naxoşe zor têk çû. bê ewey
yek çrke xoy taxîr bka suary esp bw u be gel bray kewt.
 geîştne ser ew deryayey şmşîrekey têda bû. şmşîreke ewende xwêny
şer u şorekany pêşûy lê çorabûewe, deryay hemû sûr krdbû. bray nawency
xoy kokrdewe u mly be şepoly deryawe na. awy derya leber demya şeqy brd.
geîşte bny derya. maweyeky zor bedway şmşîrekeda gera, sûdy nebû çwnke
neîdezany deqa u deq frê drawete kuê؟ lepr brîskey şmşîrekey lê derkewt.
xoy geyandê u pry daye u henayewe ser kenary derya. le xoşîyan hemû krdiane
hawar u pêkenîn.
bray gewre guty:
- êsta ba bçîn brakeman bdozînewe.
 çûn geîştne kerte şaxeke. dû brake beser kerte şaxeke kewtn w
xanedanekanîş kewtne şwênyan. wrde wrde geîştne ser tropky kerte şaxeke
353 ehfsaneî salvî
w leber dergake westan. tegbiryan krd ç bken  bû ewey jne cadûkerekan le
destyan raneken. bê guman deyanizany ç bûe u ç debê. lepr pealmary jûreweyan
da u hemû cadûkerekanyan kuşt. înca çûne jûry dûem, dityan brakeyan bûe
be berdêky ker u jnekey le tenîşty danîştûe.
 ay lew jne ser şîn u bext reşe!! ke dity emane be jûrê werbûn çon
şageşke bû, betaîbety ke zany hatûn mêrdekey rzgar bken.
 bray nawency şmşîrekey lepşty suarey bray best ke bbû be berd. bray
pjmy u be xeber hat. detgut le xewêky naxoş helstawe, guty:
- ay, çend zor nûstm!!
dû brakey gutyan:
- belê zor nwsty u eger ême nehatbaîn heta hetaye her denûsty.
 suareke baweşy be herdû brakey da krd u supasy krdn ke le biryan nekrdûe.
eînca lxawy espekey rahejand. espekeş bbû be berd, legel rahejandny lxaweke
zîndû bûewe. be yek xar hat u leberdem kerte şaxeke westa u ke çawy be
axakey kewt le xoşîyan hyalndy u qelembazêky hawîşt. suareke bexo u be jn
w mindalekey be sê pşteky suary espekebûn. dû brakeşy legel xanedanekan
suary espy xoyan bûn u ke hat berê bkewn u bron, cadûkereke be xar hat,
weku hewre trîşqe deîgrmand:
- ewe kû wêran bêne walty min؟ ewe  bû kuê deron؟ jnekeş!!؟
le suary esp xoy frê daye xwarê u suareke wealmy dayewe.
- raweste! her êsta nîşant dedem!
şmşîry helkêşa u be yek zebr sery cadûkerekey pel da. hemû bebê hîç gîr
w grft geranewe koşky xoyan.
zyafetêky gewreyan sazda. bawky sê kurekeş hat u beşdary ew xoşiyey krd.
zor xoy be kurekany radena u şanazy pê dekrdn. cge le bawky kurekan, hemû
paşa u şazade u şoresuary dwnyaş amadebûn.
 hemû le çawy şoresuareke xwardianewe u çûne jêr fermany. ewîş suêndy
xward be dadperwery u yeksany fermanrewaîyan bka. berasty şore suareke, ew
354 pavol dobşînskî
suare lêweşaweye bû ke hemû dwnyay dagîr krd u be dadperwerîy fermanrewaîy
hemû dwnyay krd.
hemû xelkekeş, heta hetaye dlsoz u guêrayely bûn.
 * * *
 tewaw
wergêr
eezîz gerdy
behrke 2008 
