xwêndne‌weî-romanî«he‌mû-rêgakan-deçne‌we-qrecar»-eh‌zîz-mehmudpûr
spîlbêrg le fîlmî têrmînalda bas le doxêkî taîbetî ênsanî deka. doxêk ke lewêda însan tûşî qeîranî bê dewletî debê u tenanet dademaldrê le tewawetî ew mafaneî wek bûnêkî însanî heyetî.  însan debête çerx dendeyekî bçûk lew maşêne gewreyeî ke nêwî dewlete u be westanî dewlet wek hezêkî armanî ewîş le bzav u bûn dekewê. fîlmeke beserhatî pyawêke ke xelkî orûpaî şerqiye u hatûe awatêkî babi ke êsta mrdûe be akam bgeyenê. babi ogrî grûhekî caze u tuanyuyetî eeksêkî reş u spî ـ rojêkî bê‌wêne le harlêm ـ ke eeksî pencawhewt mozîsyenî ew grûpeye be tewawyan îmza bka u tenya destî be yekyan ranegeîştûe u mrdûe. kurekeî be hyuaye axr kes bbinêtewe u kaxezekeî pê îmza bka u bem core rûhî babi bhesênêtewe u awatî wedi bênê. belam rast lew heleda ke kure dê  bû amrîka u le frokexane dadebezê rûdawêkî seîr dête gorê. le wlatekeî înqlabêk rû deda u dewlet têk‌derûxê u ştêk be nêwî dewlet namênê. wextayek le frokexane deyanhewê wîzaî çûnejûrê  bû amrîkaî  bû sadr ken grft saz debê u bem bianûe ke dewletêk le gorêda nemawe heta resmiyet bbexşê be bûnî ew wek haûlatî ew dewlete pêşî pêdegrn u naheln le frokexanewe bçête nêw xakî amrîka. serleberî fîlm deîhewê ewe bselmênê ke însan bûn le dereweî qerardade nûsrawekanî dewletêk hebûnî heye. le sehneyek le fîlmekeda ke hawzmanêkî karaktêrî serekî fîlm yek dû beste hebi lêdegrn ke çûne dereweî bepêçewaneî yasakanî amrîkaye, kabra dest deka be gryan u paranewe u kesî lê‌halî nabê, be hoî eweî zmanekeî eslawiye, zatorîs bang deken wek dilmanc u wergêr bbête nêwncêk  bû lêk halîbûn. kabra deparêtewe ke ew hebane  bû babietî u bêtû negene destî babi demrêt. reiysî frokexane guêî lem qsane niye u tenya ştêk ke  bû ew grînge berêweçûnî qanûne wîşkekane. wêk‌çûnêkî kumîk le nêwan wşeî bab u bzn‌da heye le zmanî êslawî‌da u zatorîs le wergêranî em wşeyeda delê ew dewa u dermananeî  bû bzn dewê nek  bû însan u bemcore kabra detuanê dewa u dermanekan bbatewe  bû babi. serleberî fîlmeke tenizêkî tal u reşî têdaye u bereelst‌bûneweye le hand ew yasa wîşk u mkanîkyaneî însanekan lêk dadebrn. le akam‌da hemû karmendekanî frokexane cge le reiysî ewê be şêweyek helwmerc  bû zatorîs derexsênin ke bçête nyuîork u eekseke be kabraî trompêt jen ke axr nefere îmza bka u bem şêweye rûhî babi be aramş bga. însaniyet beser diwansalarî u rêsa brokratîkekan‌da ser dekewê u jyan rwxsarî rasteqîneî xoî denwênê. em beraiye  bû despêkî basî ême ke xwêndneweî romanî «hemû rêgakan deçnewe qrecar» lem rûewe pêwîst bû ke lem romaneş‌da qeîranêkî însanî u hwiyetî dête gorê ke kêşe  bû kesayetiyekanî nêw romaneke saz deka. pêrsonajekanî nêw em romane ke le cwxrafyayekî namowe perewazeî wlatêkî di bûn natuanin bûnî însanî xoyan ke ser be wlatêkî diarîkrawe bselmênin u tenanet natuanin bûnî fîzîkî ew şwêneî lêweî derbaz bûn heta blîngoî meînet u azarekanî ew şwêne lebirkraw u qetîsmawe bn, bselmênin. leweha haletêk‌da trajêdiyekî gewretr le fîlmekeî spîlbêrg rûdeda, ewîş trajêdi bê‌wlatiye. qaremanekanî em romane wextayek le mehkemeda hazr debn heta wek penahende werbgîrên natuanin pênaseî ew wlate bken wa lêweî‌ra hatûn u azaryan têî‌da çêştûe. lem romaneş‌da wek fîlmekeî spîlbêrg însan bûn bê‌nrx debê u tenanet mafî pşîle le hand însanekanî ew komelgaye ptr berceste debêtewe. le katî dadgaiy krdn‌da wextayek masî le meînetekanî xelkî qrecar dedwê qazî tengetawî mafî pşîlekane u masî serkone deka leser azardanî pşîlekan. em wêkçûnaneî nêwan fîlmeke u romaneke  bû ewe bû ke nîşanî bdeîn azare însaniyekan cwxrafya nanasn u berdewam le nêw janre hwneriyekan‌da dûpat u dûpat debnewe.

   romanî qrecar le rwangeî çwar kesayetiyewe degêrdrêtewe. kçe rojnamenûse cûeke, masî, şabaz u braî şabaz. roman be gêraneweî kçerojnamenûse cûekewe dest pêdeka. em kçe hemaî yehûdiyekî sergerdane ke êsta le helwedaiy xelesyue u jyanî dasuknawe u oqreî grtûe u jyanêkî asaiy heye. belam hewdayek çarenûsî ew u karaktêrekanî di lêk grê deda u ewîş ew pêwendiye mêjûyeye ke legel cwxrafyayek be nêwî qrecarda heyetî. wextayek îmeîlêkî le kesêkî nenasewe  bû dê u çawî be wşeî qrecar dekewê tewawî ew bireweryaneî le daîkî daîkî‌ra bistûyetî yan daîkî le zman ewra gêrawnyewe le zeînda zîndû debnewe. bem şêweye qrecar debête xalî pêwendi le nêwan ew mêjûeî daîkî daîkî em rojnamenûse cûe têî perandûe u em mêjûe nwêyeî masî u şabazî lêwe hatûe. têk‌enguanî rabrdûî zemanî legel êstada debête nawendi gêranewe u be zîndûbûneweî birewerî le zeînî karaktêrekan‌da heîkelî romaneke şkl degrê. qrecarêk ke le zeînî kçe rojnamenûse cûekedaye qrecarêke ke cyawazî aiynî  bûte hoî lêk‌dabranî însanekan. lewê‌ maf u berjewendiyekan bepêî rêsa aiyniyekan dest‌nîşan dekrên u aiyn debête hoî lêk‌trazanî komelayetî. be koç u dabranî kemîneî cû le qrecar mentqî ewe bû ke komelga be oqreiy u daseknan bga؛ belam disanîş sîstmêkî îdoolojîk brew deda be cyawazî u lêk‌trazan. ew takaneî lew komelgayeda dejîn be şêweyek le şêwekan çarenûsî ew kemîne mezhebiyeyan  bû dûpat debêtewe le hand deselatêkî îdoolojîk‌da. hemû maf u azadiekanyan pawend dekrê u çwarçêweyan  bû dadendrê. lem rûewe detuanîn blên romanî qrecar teselsul u dewrêkî batlî tarîxiye u dûpat bûneweî çarenûsêkî trajîke  bû danîştuanî ew cwxrafyayeî romaneke lewêda degêrdrêtewe. le qonaxî yekem‌da kemîneî cû be komel koç deken u berew çarenûsêkî nwê deron u penayek u nawendêkî nwê u hyuayekî nwê wek mxnatîsêk berew laî xoî rayandekêşê u le formî dewletî hyua ke kotaiy be sergerdaniyekanyan dênê xo denwênê. em kemîne aîniye debne bireweriyekî jakaw le zeînî danîştuanî qrecarda, danîştuanêk ke çarenûsêkî tal çawerêyane. çwnkû hîç hyuayek le hîç kuêyek bedi naken. tenanet deselat be gemarodan u şûre bestn be dewrî qrecarda rêî derbaz bûn u koçîşyan lê degrê. lem doxeda deselat dest deka be bertesk krdneweî bzave komelayetiyekan u dest deka be be srîneweî şwnas u bûnî ew cwxrafya fereengî u însaniye. le weha helwmercêkda grûpêkî azadixwaz pêkdê  bû berengar bûneweî ew hejêmoniyeî deselat beser qrecarî‌da sepandûe. grûpêkî şeş kesî ke helo pêşengayetî deka. belam helo degîrê u le meîdanî şar le sêdare dedrê u debête hemaî xo be destewenedan u azadi  bû xelkî qrecar.  guşar u zextî deselat leser xelkî qrecar peredestênê u em guşare be hatnî pşîlekan ewendeî dikeş tundtr debê. pşîle wek hemaî bedşûmî wek hemaî xoxorî u xeyanet lem romaneda dewr degêrn. jyan le qrecarda roj legel roj bertesk‌tr debê. hkûmet hemû mafe însaniyekan qorx deka u dar u leleyan  bû dadenê. komelga le bzav u hereket dekewê u debête cesteyekî nexoş u tenanet krmerêz. le weha barwdoxêk‌da şabaz u masî bryar deden le qrecar derbaz bn u rû le şarî pepûslêmanî bken. em şare mekoî azadixwazanêke ke le qrecar dabrawn u êsta hîç pêwendiyekyan bewêwe niye. her  bûyeş ne agadarî rasteqîneî qrecarn ne karîgeriyekyan leser ewê mawe. tenya dl‌xoşî eman rabrdûyeke ke legel êstada cyawazî zore. êstayek ke destyan pêî ranaga heta karêkî  bû bken. masî bireweryekanî qrecar le zeînî‌da zîndû debnewe. jyanî mindalî xoî ew wexteî legel daîk u babi çayan be qaçax debrd  bû taran  bû male mamî. perestûî gzewn. ders xwêndn u mamostaî ryazî. aşna bûnî dûbareî legel şabaz u aşq bûnî. hemûî ewane bere be bere xo dawêne ser barstaiy roman u be zyad bûnî em barstaiye roman form u qeware degrê. şêwazî gêranewe şêwazêkî xettî niye u tewjmêkî seîyal her careî gêranewe berew layek u şwênk le zeîn u birewerî kesayetiyekan pelkêş deka. goranî gêranewe le her feslêk‌da u le layen kesayetiyekî cyawazewe debête hoî ewe roman le haletî helî u westawî bête derê u bbête xawenî dinamîkêkî taîbet. herçend lehnî rawiyekan le her beşêk‌da zor cyawaz niye u bêtû nêwî serfeslekan bsrînewe dozîneweî lehnî masî u kçerojnamenûseke u şabaz u braî şabaz lêk helnawêrdrên؛ belam disanîş wek temhîdêk  bû rzgar bûn le helî bûn ştêkî be kelke. lesercem‌da saxtarî gêranewe lem romaneda le dû beş pêkhatûe. beşî yekem ke pêkhatûe le jyanî masî pêş le aşq bûnî heta ew şwêneî  bû carêkî di legel şabaz aşna debêtewe u beşî dûhem le perewaze bûnî masî u şabazewe  bû henderan dest pêdeka. gêraneweî beşî yekem le layen masî u şabazewe be şêweyekî zîndû u pr ênêrjî u be şêweyekî be tewawet rêal ryuayet krawe. beşî dûhem be şêweyekî fantêzîk u ta radeyek cadûiy degêrdrêtewe. beşî yekem heta lapereî sed u yazde lexo degrê u ew zmaneî em beşe le roman degêrêtewe zmanêkî rêale ke legel ryalîte u saxtarî waqegerayaneî roman yekdegrêtewe. zman haletêkî parodik u tenizasaî heye u şîrnaiyekî taîbetî têda deşnêtewe. bem hoye ke zmanî gêranewe erk u wezîfeyekî taîbetî nexrawete esto be şêweyekî rûn u şeffaf erkî xoî radeperênê. belam gêraneweî beşî dûhem ew beşeye ke le lapereî sed u yazde bew lawe dest pêdeka u nûser hewl deda gêranewe u betaîbet zmanî gêranewe layenêkî nmadin bexowe bgrê. nûser berdewam le hewlî çen rehend krdnî karaktêr u zmanî gêranewedaye. em şte le kesayetî heloda ke kesayetiyekî lawaze u be başî danerêjrawe u kut u pr le roman‌da qut debêtewe rengî dawetewe. nûser hewl deda haletêkî hemaiyn u remzî bda be helo. kesayetî helo bereemî eemelêkî dastanî u rewtî asaiy gêranewe le roman‌da niye؛ belkû bereemî helûmercêkî destkrd u mesnûeye ke nûser  bûî rexsandûe. tenanet nûser be şêweyekî zeq wîstûyetî be îrcaedanî xwêner bew jmare u rûdawe mêjûyaneî  bû ew seng u manayekî taîbetyan heye kesayetî helo wek remzî xebat u berberekanêyekî mêjûiy helkêşê. le lapereî sed u pencada amaje be jmareî ۱۳۲۴krawe ke webireêneweî komar u kesayetî cenabi pêşewa u le sêdare dranyetî ke hawkate legel le sêdaredanî helo. yan le lapereî sed u penca u yek wextayek xaleîlê le dimenî le sêdaredanî helo derwanê u serî helênawe u frmêskî nayene xwarê, webir heneweî zêrweşan‌xanme, ew daîkeî ke le komarî kurdstan‌da sê kurî be rojêk le seqz lesêdare dran u  bûweî kurekanî le hand celladekan reng zerd nebn be xwênî kulmeî rûyan sûr deka. helbet herçendêkî kesayetiyekî dastanî ptr webir heneweî ew rûdawe mêjûiy u kesayetyane bêt ke mêjûyekyan le pşte u ptr xoî bew rwadawanewe grê bda u ptr ew zeîniyetane le zeînî xwênerda zîndûbkatewe baştre u debête hoî behez bûnî ew kesayetiye le saxtarî roman u gêraneweda, belam em meziyete degerêtewe  bû çonyetî teamul u helsukewtî nûser legel kesayetiyekanî nêw romanekeî. bêtû kesayetiyekan be şêweyekî asaiy u be pêî mentqêkî saxtarî weha pêgeyekyan wedest henabê u em taîbetmendiye le nêw kesayetiyekeda derûnî bûbê debête xalêkî behez nek  bû kesayetiyeke belkû  bû serleberî gêranewekeş.  bû wêne le romanî pîremêrd u deryaî hemînguêî‌da qaremanî serekî roman hem xwdi hemînguêye le dnyaî waqe‌da ke rexnegran pêyan wabû helçorawe le dahenan u hemîş nmûneyekî ezeliye le renc bexesarî însan ke le mewdaî jyanî heta merg hîç ştêkî be destewe namênê u eweî wedestî dênê jan u meînete. lesere merg‌da be destêkî betal u dnyayek hesret em dnyaye becêdêlê. em karaktêre hawkat webireênereweî kesayetî ostûreiy sîziyefe u tenanet detuanîn çendin faîlî tefsîrî dikeşî  bû bkeînewe. belam hemînguêî le hîç kuêyek‌da neyuîstûe wa nîşan bda ke em mana lawekyaneş le henawî kesayetî romanekeî ewda xoî heşardawe yan be xwêner blê ke zeînî berew em manayaneş pel bawê. belkû xwêner be şêweyekî srwştî em delalete manaîyane keşf deka, be bê eweî hest be dest‌têwerdanî nûser le sazman u pêkhateî deqî ryuayetî‌da bka.  belam em şte le kesayetî heloda nedebindra u nûser nîşanî nedabû ke helo be pêî kam krdewe u eemelî dastanî weha pêgeyekî pêbexşrawe u be pêî kam krdeî dastanî debê helo ew hemû mêjûeî lexo grtbê u webir heneweî ew kesayetyanebê. lesercemda helo bereemîhenerî kêşeî dastanî niye le pêkhateî gştî romanda. ewe le halêkdaye ke kesayetî masî be başî darêjrawe u karî leser krawe. kesayetî masî bereemî ew eemele dastaniyeî xoyetî le sazmanî gêraneweda u hemaî zîndûwyetî u jyan u nesrewtne. kesayetî masî awêteyeke le xoşî u naxoşî u eşq u xoşewîstî. tenanet le yek dû şwênda amaje be hemosêkşwal bûnî dekrê. kesayetî masî nmûneyekî berçawe le kesayetiyekî serkewtû lem romaneda u  awêteyeke le tewawetî ew îhsase însanyaneî ke hemû kesayetiyek le jyanî asaiy‌da heyetî.

ştêkî dike ke pêwîste basî bkeîn saxtar zmane lem romaneda. herwek pêştr amajeî pêkra em romane le dû fezaî ryuayetî pêk hatûe, fezayek ke le jyanî asaiy masî u şabaz u xelkî qrecar dedwê. her weha fezayekî fantêzîk ke le lapereî sed u yazde be dwawe le layen masî u şabazewe degêrdrêtewe. em dû fezaye be dû zmanî cyawaz gêrdrawnewe. fezaî yekem zmanêkî kemtakurt îstandard u asaiyeـ têkelawêk le rawêjî seqzî u îstlahatî başûrـ u zmanî beşî dûhem zmanêkî betewawet deskrd u mesnûee. helbet ew feza fantêzîk u cadûiyeş her helgrî ew newee zmaneye. em zmane car car heta astî zmanî wtarêkî syasî dadebezê.  bû nmûne detuanîn amaje be feslî masî le dadga le lapereî dûsed u sê bewlawe bkeîn ke be tewawet şwarî syasiye. em dû kert bûneî roman tenya le sethî feza u çonyetî gêranewe u zman‌da rûî nedawe, belkû le sethî bawerpezîr krdnî gêraneweş‌da her rûîdawe be şêweyek ke xwêner tûşî şokêkî ryuayetî dêt. wextayek rawî şêwazêk  bû gêraneweî roman yan çîrok heldebjêrê debê heta ser bew şêwaze ryuayetiyeî xoî pabend u wefadar bê, helbet gêranewe detuanê têkelawêk le çen şêwazî cyawaz bêt bew şerteî nûser mentqî xwêneraneî berdeng tûşî qeîran neka u ewnde lêhatûane le fezayekewe bçêt  bû fezayekî di ke xwêner hest be srwştî bûnî em kare bka. yanî btuanê xwêner bew qenaeete bgeyenê ke karî xoî be pwxtî becê geyandûe. nmûneî klasîkî gêranewe lem têkel‌bûne çîrokî blîndi şnêlî gogole ke le seretawe heta teqrîben kotaiy çîrok kesayetî akakowîç be şêwazêkî rêal degêrdrêtewe u daderêjrêt, belam le kotaiy çîrok‌da gêranewe şêwazêkî sûrrêal bexowe degrê u le paş mrdnî akakowîç, rûhî em kesayetiye ـ her lew şeqameî şnêle tazekeyan leber dakendûe u lêyan dzyue ـ hemû şewêk pêş be rêbwaran degrê u şnêlekanyan leber dademalê. belam xwêner be asanî em werçerxane qbûl deka, çwnkû gogol pêştr be şêweyek kesayetî akakowîçî darştûe ke xwêner em werçerxane qbûl deka. nmûneyekî klasîkî dike belam modêrn kesayetiyekanî nêw sedsal tenyaiyn,  bû nmûne dû kesayetî xozê arkadio u rêmîdiûs lew kesayetîyanen ke hawkat hem kesayetiyekî rêal u hemîş cadûiyn, ew fezayeî em kesayetyaneş lewêda dewr degêrn hem rêal u hemîş cadûwiyn. belam telfîqî em dû fezaye le layen nûserewe be şêweyeke ke xwêner tûşî şok nabê. belam le romanî qrecarda wa niye u em dû feza rêal u fantzîkeî roman, be hoî eweî ke be başî perdaxt nekrawe xwêner tûşî guman deka. ew gorankaryaneî le zemîneî helsukewtî karaktêrekan‌da rûdeden hende xeîrewaqe u dûr le zeînin ke xwêner naçête jêrbarî mentqî gêranewe u eweş degerêtewe  bû eweî nûser neîtuanyue hawsengiyek le nêw ew dû fezayeda bedi bênê. le lapereî sed u newed u pênc ke feslî kçe rojnamenûse cûyekeye fezaî qrecar u dest‌drêjî deselat  bû ser xelk beşêwekî hende tox u dûr le rastî tewsîf krawe ke xwêner  bûî hezm nabê, çwnkû bmanhewê u nemanhewê xwêner degerêtewe  bû ew birewerye mêjûyaneî komelgaî xoî u wextayek debinê nûser emanetdarane doxî komelayetî ewî ryuayet nekrdûe u xerîkî şwardane qeteen deslemêtewe u tûşî şlejan debê. ryuayetî dastanî be pêçewaneî ryuayetî syasî u tarîxî şwar nada belkû waqe taîbet bexoî dexwlqênê waqekî cwanînasane u hwnerî.

cge lem kêşaneî ke basman krd hendêk kêşeî wrd hen ke lêreda amajeyan pêdekeîn. helbet ewane be manaî muç‌gîrî nûser niye belkû  bû eweye ke ke nîşanî bdeîn gêranewe saxtarêkî mintqiye ke hemû pajekanî em pêkhateye grîngiyekî taîbetyan heye u bêtû wrdekaryekan wepşt guê bxrên sazmanî gêranewe dehaloskê. ca  bûye wrdekaryekan be endazeî wata qebekan le romanêk‌da grîngn u debê be yek endaze le layen nûserewe awryan lê bdrêtewe.

le lapereî sed u newd u heşt‌da nûser ştêkî ke pêştr  bûxoî basî krdûe lebir deçêtewe u ewîş eweye ke masî înglîsî nazanê u be leqeleq rsteyekî  bû sax debêtewe keçî kut‌wpr debête bwlbwl u tenanet dekewête basî syasî u komelayetî legel kçe rojnamenûse cûeke. be hîç mentqêk natuanîn lêkî bdeînewe ke masî çon le xora be helkewt lew jûre asman‌şîneda legel ew rojnamenûse aşnabûe ke xwdawrastan bneçekeî degerêtewe  bû qrecarêk ke bapîranî lewê jyawn!! emane ew şte bçûkanen ke xwêner le xoî deprsê u wlamyan  bû nabinêtewe. her weha grftêkî dikeî em romane ew hele zore îmlaiy u înşaîyanen ke radeyan tebie niye.

yan le lapereî sed u heşta u sê‌da ke fesleke be gêraneweî masî u le layen yekem kesî takewe dest pêdeka kut u pr rawî debête sêhem kes u zanaî hemû şt zan. seretaî fesl awa dest pêdeka: «pêş eweî qrecar awa qrwqepî lêbkrêt min wa bryar bû ke bçm askeî deste xwşkm bbinm…» belam dûlapere dwatr awaî lêdê: «masî taqetî nema ke îtr guê  bû em dastane xembarane şl bkat…» em werçerxanî goşe nîgaye tknîkêkî dastanî niye belkû heleyekî gêraneweiye.

wek axr têbinî disanîş amajeyek be zmanî romaneke dekem. çwn pêmuaye zman amyanî serekî hemû nûserêke u çonyetî helsukewtî nûser legel em tuxme serekiye kesayetî u şexssyet deda be nûsrawekeî. zman lem romaneda kêşeyekî ewtoî niye belam nêwnêwe zaraweî seqzî awêteî gêranewe krabû ke le zewqî deda. helbet em şte le dialogekan‌da hîç kêşeyek saznaken belam ew demeî nûser deçête kewlî yekem kesewe u roman degêrêtewe debête destendaz u xwêner hestî pêdeka. ştêkî dikeş ew waje u destewaje başûryane bûn ke be rastî zmanî romanekeî naxoş krdbû.

le kotaiyda debê ewe blêîn ke em romaneş wek zorbeî romanekanî dikeî gêraneweî kurdi grft u kem u kûrî xoî heye u min pêmuaye ewe ştêkî tebieye. tebieye çwnkû mêjûî gêraneweî ême mêjûyekî kurte u qeteen zeman deba heta bbine xawen ezmûn lem bwareda u romanî îstandard bxwlqênîn. her weha mzgêniyekî xoşîşe  bû gêraneweî kurdi le rojhelat. çwnkû em romane pêman‌ delê ke gêranewe tenya destemoî destî pyawan niye u jnanîş qseî xoyan pêye lem bwareda. her weha xoştr eweye ke gêraneweî ême tenya le cwfrafyaî êreda qetîs nemawe u le dereweî xoşman‌ra hen kesanêk ke rawî mêjûî komelayetî u însanî êmen. 

"le wîblagî encûmenî edebi  bûkan helgîrawe

