wêne‌kêşî hwne‌rmendi be tuanaî şarî he‌wlêrî dêrîn mamosta  eskender ewsman cambaz, le salî 1938da le şarî he‌wlêr, çawî jyanî he‌lênawh u le bne‌male‌ye‌kî kasbkarî cambaz pe‌rwerde bû.                         

 

xwêndnî qonaxî se‌re‌taiy le‌salî 1945da le qutabxane‌î "eîbn xh‌le‌kan"î se‌re‌taiy dest pêkrdwwew  ew qonaxh‌î be‌zîre‌kî bryuh  bû tewawkrdnî xwêndne‌ke‌î çwweth qutabxane‌î "nawendiî he‌wlêr", ke le dwaî şorşî 14î temmuzî 1958da nawnra "nawendiî komarî" u he‌r le‌w sale‌şda xwêndnî nawendişî tewawkrdwwew le paîzî 1958da le xane‌î mamostayanî se‌re‌taiy le he‌w‌lêr wergîrawh u le‌se‌r‌ destî hwne‌rmendi nawdarî şêwekariy mamosta cewad rh‌sûl nacî be tewawî dest u bazuwî hwne‌rî şêwekariy be hezbûh gundi "sîsawh"î se‌r be nawçh‌î he‌rîr krawh be mamosta u dwaî salêk se‌bare‌t be lêhatûiy le hwne‌rî şêwekariy, guêzraw‌h‌thwe  bû nawşarî he‌wlêr u le qutabxane‌î "he‌wlêrî nmûne‌iy" krawh be mamostaî wane‌kanî hwne‌rî şêwekarî le he‌mû pole‌kanî  ew qutabxane‌î nmûne‌îye‌î, ke kra bûh melbendi rahenanî qutabianî xane‌î‌ mamostayanî se‌re‌taiy le he‌wlêr.

mamosta  eskender cambaz kurêkî ke‌le‌gh‌tî xwan u rêkupêk bû, taku se‌re‌taî newe‌dekanî se‌deî rabrdû he‌stî be‌hîç ne‌xoşye‌k ne‌dekrd. be‌lam dwaî  ew mêjûh he‌stî be ne‌xoşîye‌kî xrap krd u roj be roj tendrwstî be‌rh‌w xrapî deçû, hîç çare‌se‌rîye‌k dadi ne‌da taku  ew hwne‌rmende be‌hre‌dare le rojî 1994.08.18da he‌r le‌şare şîrne‌ke‌î xoî koçî dwaiy krd u he‌mû hwne‌rmendanî qe‌la u minare u mamosta u roşnbire‌kan şare‌ke le rê u naştnî termeke‌î be‌şdaryan krd.

he‌r çende mamosta  eskender be‌rwale‌t le‌be‌r çawman wnbû, be‌lam tablo u ke‌vale‌kanî le be‌rçawman wn nabn u ke‌saye‌tye‌ke‌îşî le dl wêjdanî dost u yaranî nasrêthwe u supas  bû ye‌zadn şwên u paye‌î hwne‌riy lenaw role‌kanî bne‌male‌ke‌îda be‌çolî ne‌mawethwe, çwnke kçêk u kurêkî weku bawkyan be‌hre‌î hwne‌rî wêne‌kêşanî u şêwekarîyan he‌ye u ne‌yanheştûh karwanî hwne‌rî şêwekarî le bne‌male‌ke‌yanda bpsêthwe u bwestê.

 eskender ewsman u jyanî hwne‌riy

mamosta  eskender osman le‌se‌rdemî xwêndnî se‌re‌taîyewe be‌hre‌î hwne‌rî wêne‌kêşanî lê be‌di krawh u le‌se‌re‌tada lasaiy wêne‌kêşe hwne‌rmendekanî he‌wlêrî wek mamostayan "danyal qe‌sab" u "cewad rh‌sûl nacî" krdothwe.

be‌lam ke gh‌îştuweth qonaxî xwêndnî xane‌î mamostayan sûdêkî rastewxoî le amojgarî u rênmaîye‌kanî mamostaî be‌hre‌darî şêwekariy cewad rh‌sûl bgrê u rûbkath dimh rh‌senh‌kanî jyanî kurdewarî deştekî be taîbe‌tî jyanî koçh‌riy u ladê nşînî u ajeldariy, çwnke bne‌male‌ke‌î cambaz bûh u têke‌lawiy u pe‌îwendiî be xh‌lkî ladê u koçh‌rîyewe he‌bûh u he‌r xh‌rîkî krîn u froştnî wlax bûh.  bûye  ew laîenh‌î le tablokanî da zale w, le hwne‌rî wêne‌kêşanî pwrtrîtîş gh‌lêk dest roîştû bûh.

ye‌ke‌mîn tabloî mamosta  eskender be nawî "jne  bûlî" bûh, înca tablo nayabe‌kanî "mangadoşîn" u "jne dom" w,  egh‌r bmane‌wêt hendêk le tablo hwne‌rîye‌kanî  em hwne‌rmende be‌hre‌d‌are bdwêîn,  ewa debê  em rastyane blêîn ke le maweî jyanî 56 salîda 300 tabloî nayabi kêşawh u cgh le‌mane‌ş mergî nawextî maweî ne‌dawh 16 tabloî be‌r destî tewaw bkat w,  ew hwne‌rmende be‌hre‌dare le‌salî 1962da le‌ye‌ke‌m pêşangaî hwne‌riy be‌rêwbe‌raye‌tî pe‌rwerdeî he‌wlêr be çend tabloye‌k be‌şdariy krdûh u le naw he‌mûanda tabloî "jne  bûlî" se‌rencî temaşakaranî pêşangake‌î rakêşawh u hwne‌r nasan u rh‌xne‌gran be tabloye‌kî nayab u se‌rke‌wtûyan danawh u pêşangakanî pe‌rwerdeî he‌wlêr le‌salanî 1965, 1966, 1967, 1968da be tabloî nwê u se‌rnc rakêş be‌şdariy krdûh u le‌salî 1982, 1983şda be‌şdarî le fîstîvalî roşnbiriy kurdi le holî mîdia le‌şarî he‌wlêrda krdwwew hwne‌r pe‌rweran be wêne‌kêşkî ryalîstî meznyan danawh. le‌w pêşangayane‌da gh‌lêk tabloî mamosta  eskender pe‌snkrawn u wek nmuweî tabloî hwne‌rî kurdi brdrawn  bû derewe‌î kurdstan u êraq, le‌wane êsta ke 3 tabloî le îtalya u 2 tabloşî le wlatî suêdn u çend tabloye‌kêşî le şalyarêtî roşnbiriy êraqe le şarî be‌xda u çendanî dike‌şî bûne‌th xawenî hwne‌r dostan le he‌wlêr u slêmanî u ke‌rkûk u şare‌kanî dike‌î kurdstan.

nawî tewawî " ehmed mehmûd"h‌ u be " ehh‌î xwle‌sne‌iy" nasrawh le salî 1923 le gh‌rh‌kî se‌rşe‌qam le‌ şarî slêmanî le xêzanêkî he‌jar u destkurtî le‌daîkbû. le‌se‌re‌tada dexrêth hwcre  bû xwêndnî quranî pîroz, ke  ewkat hwcre‌kan brh‌wêkî zoryan he‌bûh, le‌be‌r he‌jarî wazî le‌ xwêndn henawh u destî be‌karkrdn krdûh u aware‌î şaran bûh, xh‌m u ke‌se‌r u meîne‌t debête be‌şêk, le‌jyanî  em ke‌le‌hwne‌rmende he‌r le‌ slêmanî jnî henawh u çend mindalêkî xstothwe, ke  ewanîş "cemal u celal u ceza u şe‌mal‌ u nask u benaz"yan nawh.

 

le‌salî 1953da destî be‌karî hwne‌rî krdûh, paş ehwe‌î ke xh‌lk wrde wrde guêbstî dengî  ew hwne‌rmende debn waî lê dê xh‌lkanêkî zor xoşyan bûêt, le‌gh‌l‌ zorbe‌î hwne‌rmendekanî  ew se‌rdemh goranî gutûh, wek xwalêxoşbûan mamlê u zîre‌k u merdan.

zorn  ew ke‌sane‌î, ke be amêre‌ mosîqîye‌kanyan yarmetyandawh, wek hwne‌rmendan smko u be‌saz omêd rh‌‌‌hîm be‌ ne‌î u îsmael be‌ zh‌rb u ewsman, ke braî hwne‌rmende, be‌lêdanî zh‌rb u êsta ye‌kêke le ke‌saye‌tye diare‌kanî şarî slêmanî u ke‌sêkî têkoşe‌r u kurdpe‌rwere.

hwne‌rmend  ehmed şe‌mal dostaye‌tye‌kî nizîkî le‌gh‌l hwne‌rmend hh‌sen zîre‌k da he‌bûh u wek xoî gutûye‌tî he‌r katê zîre‌k se‌rdanî êraqî bkrdaye‌ se‌rî le êmeş deda u maweye‌k le‌laman demayewe u çendin ahengman be‌ye‌kewe degêra, be‌lam be‌daxhwe  ew ahengane tomar ne‌krawn.

şe‌mal‌ le‌ ye‌kêk le ahengh‌kanîda be‌m şêweye basî hwne‌re‌ke‌î zîre‌k dekat u delêt:

were xh‌lke pêm blên hwne‌r şe‌tle
qe‌le‌mh yan towh؟
 eî çîye u nawî çîye  eî  bûçî çake؟
kê dibûî hwne‌rêkî wek zîre‌k
be‌dûçaw le‌m xake
 eî afh‌rîn ke êsta mrdûh
pêî delên kake

detuanîn blên,  ehmed şe‌mal  bûşaîye‌kî gh‌wre‌î le hwne‌rî kurdida pr krdothwe, take hwne‌rmendişe, ke basî jyanî xoî dekat u zor le goranîye‌kanî rengdanewe‌î jyanî xoye‌tî u çend çîrokêkî he‌ye u le şanoî "mete‌da" rolî se‌re‌kî debinêt, hh‌îran bêjêkî zor karmh bûh, he‌rçende  em hwne‌rmende le jyanda grngî pêne‌drawh u debinîn le‌ malanda kare hwne‌rîye‌kanî  encamdawh.

be‌lam be‌w şêweye‌ş tuanî  estêre‌ye‌kî gh‌ş bêt le asmanî mosîqa u hwne‌rî kurdida,  egh‌r  bû satêk guêman le‌dengî xoşî u goranîye‌kanî  em hwne‌rmende grtbêt,  ewa  bûman derdeke‌wêt, ke le‌ç rh‌wşêkda jyawh u çende he‌jar bûh u he‌r  em he‌jarîye‌ş‌ waî krd, ke goranî blê u he‌mîşe gle‌iy le çarenûsî xoî u skalaî le‌ çh‌rxî gh‌rdûn krdûh, wek delê:

 eî gh‌rdûn qabilî xoth çh‌rxt bgêrî
zor napyawt krde pyaw zor napyawîştt krde xwêrî

cgh lewe‌î, ke goranîye‌kanî rh‌‌ngdanewe‌î jyanî xoye‌tî le‌gh‌l  emeşda goranî  bû  ewîndaran u srwştî kurdstan gutûh u ke‌sêkî nîştman pe‌rwer bûh, le jyanî da gh‌lê karî wek tutnçêtî u karwançêtî u hh‌mal u şwanî krdûh u jyanî he‌mîşe prbûh le derd u ke‌se‌rw naxoşî, be‌lam le‌gh‌l  emeşda lenêw xh‌lkî be qse‌xoş nawbangî derkrdûh u he‌mîşe qse‌î xoşî le‌se‌r zarî bûh,  bûye xh‌lkanêkî zor xoşyan wîstûh u he‌mîşe se‌rdanyan krdûh, be‌lam le‌w se‌rdemeda hwne‌r nrxî ke‌mbwwe u be‌şêweye‌kî zor naşîrîn se‌îrkrawh u be‌goranîbêj gutrawh lotî,  bûye  emeş azarî zorî derûnî hwne‌r‌mendian deda he‌r  bûye şe‌mal ‌delê:

hwne‌r zor benrxh, ax nrxî nîye
lenaw kurdi êmeda qîmetî nîye
benaşîrîn bangî dekenî pêî delên
 ew kabraye lotîye
le‌w xraptr ke fh‌qîr bû pêî delên kunîye
be‌lam se‌rwet u malêkî zorî he‌bê
he‌rçî corî bê
 eşeh‌dûî pyadekêşn pêî delên
pyawî wa he‌r nye

be‌lê  emeş welamî şe‌mal ‌bû  bû  ew ke‌sane‌î, ke‌ be‌w şêweî le hwne‌r u hwne‌rmendian derwanî, be‌lam şe‌mal‌ be‌ qse u qse‌lokane‌î xh‌lk sard ne‌bûyewe u he‌rwek xoî delê:

he‌rke‌sê qse‌m  bû bka guêzm  bû he‌ldeda be‌se‌r gumeza

 em hwne‌rmende dwaî  ew he‌mû derbe‌derî u ne‌hametîye‌î, ke le‌ jyanda çh‌ştî, ke he‌mîşe le‌baweşî qat u qrî u brsêtîda jyawh,  bûye çîdi le‌şe mandû u şe‌ke‌teke‌î ne‌îtuanî be‌rgh‌î  ew bare se‌xteî jyan bgrê le rojî 1997.04.03da le‌ şarî slêmanî le‌dwaî mlmlanêye‌kî zor le‌gh‌l ne‌xoşîda çawî lêknaw  bû ye‌kcarî be‌cêî heştîn, ke he‌r le‌w şare‌‌ş be amadebûnî xh‌lkêk zor be xak spêrdra.
adr zîre‌k nawî tewawî qadr  ehmed mstefaye le‌salî 1954 le‌ gundi bêrkot le‌daîkbûh, he‌r le temenî minalîyewe  ewînî  bû goranî u mosîqaî kurdi he‌bû, ke le qutabxane‌î se‌re‌tayewe  em be‌hre‌ye‌î tîda be‌di krawew tuanyuye‌tî le‌rêgh‌î lasaiy krdnewe‌ pe‌re be‌be‌hre‌ke‌î bdat,  em lasaiy krdnewe‌ş be‌hwne‌r u dengî mamostaî gh‌wre "hh‌sen zîre‌k" ehwe‌bû, be‌ ewînî ehwewe lasaiy krdothwe u he‌r le zuwhwe xwlyaî goranî u dengî "‌hh‌sen zîre‌k" bûh, naznawî zîre‌kîş he‌r  bû  ew karîgh‌rîye hwne‌rîye degh‌rêthwe.

 

qadr zîre‌k le‌qonaxî se‌re‌taiy le bêrkot tewaw krdûh, dwatr dêth şar u qonaxî le‌ şar tewaw dekat, be‌hoî barwdoxî jyan natuanê xwêndn tewaw bkat u taku sêî nawendi dexwênî.

qadr zîre‌k le‌salî 1969da jyanî xêzandarî pêkdehenî u malêk pr le‌ ewîn u hwne‌r le‌gh‌l‌ "ne‌srîn  ehmed" drwst dekat. dû mindalîyan debêt benawekanî " eyub" u "jyan".

be‌lam merg nahelêt qadr u ne‌srîn be‌rdewamî jyanyan he‌bêt dwaî çwar sal be‌ye‌kewe bûn, be‌hoî kare‌satî sûtan le‌salî 1973da "ne‌srîn"î xêzanî u "jyan"î kçî malawaiy le‌jyan deken, dwaî 3 sal be‌tenyaiy u xh‌m u gryan derdwke‌se‌r,  emcare‌yan he‌wlî jyanêkî nwê dedat.

le‌salî 1976da le‌gh‌l‌ xatû "awaz eh‌bdwleh‌zîz" jyanî hawse‌rêtî pêkdehenêt u le‌m xêzane‌ş "ewmêd", "awat" u " erdelan" le‌daîk debn.

qadr zîre‌k ye‌ke‌m goranî le‌salî 1977da le êzgh‌î kurdi le‌be‌‌xda tomar krdûh benawî "dûrm le‌ yaran",  em goranîye dengdanewe‌ye‌kî başî hwne‌rmend  bû le‌w kat u sateda u bûh mêjûye‌k  bû  erşîfî nawbraw, ke ta êstaş  em goranîye he‌r be ne‌mrî mawethwe u ye‌kêke le goranîye‌ rh‌senh‌kan, ehwe‌î awaz u têkstî "rzgar xoşnaw"h‌.

dwatr le‌salî 1980da tuanî çend be‌reh‌mêkî dike tomar bkat le‌wane "dwgmeî sîne,  eman saqî, le‌bne‌war, bazî kuêstan", îtr qadr zîre‌k le‌maweî  ew dû sale‌da nasraw xh‌lk be‌reh‌meke‌î  ewan wergrt, ke  bûnî rh‌senaye‌tî u pakî lê dehat.

le be‌rwarî 17-18/07/1981 qadr zîre‌k le‌gh‌l çend braderêkî le‌gh‌ranewe‌î gh‌ştêk le‌ bêxal u gh‌lî eh‌lî be‌g be‌re‌w he‌wlêr le‌rêgaî "xh‌lîfan-he‌rîr" otombile‌ke‌yan werdegh‌rê u qadr zîre‌k u hawrêye‌kî gyan le‌dest deden.

le‌w kathwe qadr zîre‌k malawaiy le‌cîhanî goranî u mosîqaî kurdi dekat u xorî temenî awa debêt. be‌lam ehwe‌î cêgaî be‌xthwe‌rîye goranîye‌kanî çûh xane‌î "ne‌mrî u rh‌senaye‌tî"yewe.
mamostaî xh‌batgêr u zanaî lêhatûî birkarî "hacî baqî hacî salhî mengor" le‌ salî 1924da le şarî koye, şarî wêje u hwne‌rw xh‌batî kurdaye‌tî çawî jyanî he‌leênawh u le paîzî salî 1931da le qutabxane‌î se‌re‌taiy koye xraweth be‌r xwêndn u he‌mû pole‌kanî  ew qonaxh‌î be zîre‌kî bryuh u le polî şe‌şe‌m be ple‌ye‌kî be‌rz u be‌ ye‌ke‌mî derçû u le be‌xda le kolîjî melîk fh‌îse‌l‌ pole‌kanî nawendi u amadeiy bryuh ke wane‌î xwêndnyan he‌mû be zmanî înglîzî bûh.

 hacî baqî 

le salî xwêndnî 1944-1945 çwweth qutabxane‌î be‌rzî mamostayan "daralmelmîn alalye" ke êstake bwweth kolêjî pe‌rwerde u le maweî xwêndne‌ke‌î le‌w qutabxane‌ be‌rzh‌da dostaye‌tî gyanî be gyanî le‌gh‌l be‌rêzna mamosta "mstefa hh‌sen şe‌eban" ke êsta mawew xwa temenî drêjbkat u şaerî nwêxwazî êraqî "be‌dr şakr  else‌yab" xwalêxoş bûh u çende car le‌gh‌l be‌dr şakr le‌se‌r he‌lwêstî ramyarî çh‌prh‌wîyan gîrawn.
mamosta ha‌‌cî baqî le dwa salî xwêndne‌ke‌î disan degîrê u katêk azadi deken 20 rojî demênê  bû taqîkrdnewe‌î kotaiy sal he‌r çonêk bêt rêgh‌î pêded‌‌en be‌şdariy le taqîkrdnewe‌kan bkat, çwnke ye‌kcar zîre‌k bûh le birkariy  bûye be koşşêkî ke‌m, be ple‌ye‌kî be‌rz  ew be‌şe‌î birkariy le hwzh‌îranî 1948da tewaw krdwwe u brwanameî be‌ kalorîosî le zanstî birkariy wergrtuwe.
le paîzî  ew sale‌î 1948da le dwanawendiî he‌wlêr be mamostaî wane‌î birkarî damezarwh u le naw qutabi u mamostayanda rêzêkî zorî bûh, be‌lam lê ne‌mawthwe‌  bû salî 1949 le se‌r he‌lwêstî nîştîmanpe‌rweriy gîrawh u ke be‌rbûh dûryan xstothwe  bû‌şarî fh‌llwch le parêzgarî rwmadi u le‌wîş maweye‌k le kompanyaî ne‌wtî êraq le ke‌rkûk be mûçh‌ xorî kartî karî krdûh taku şalyarî pe‌rwerde pêwîstî be mamostaî birkariy bûh,  ewca gh‌randûye‌tyewe se‌r kar, be‌lam ne‌îheştûh le he‌wlêr bê u çûh le dwanawendi slêmanî bûh be mamostaî birkariy u le‌be‌r dlsoziy  bû pîşe‌î mamostaiy u he‌lwêstî nîştmanpe‌rweriy le şwbatî 1962da be nwêne‌rî mamostayanî slêmanî he‌lbjêrdrawh le‌gh‌l d‌h‌steye‌kî dike‌  bû be‌şdariy krdn le kongre‌î çware‌mî sendikaî mamostayanî komarî êraq u rolêkî zorî bûh le çh‌spandnî dawakarîye‌kanî mamostayanî kurd le bwarî xwêndn be zmanî kurdi ke kurdstanî êraqda le 1963.07.04da be‌şdariy le xwlêkî hawîne‌î fîzyaî le be‌xda krdwwew le 1963.01.10da le‌se‌r çalakî ramyarî le‌slêmanî gîrawe u xraweth grtûxane‌w le 1963.05.15da be‌rbwwew gh‌raweth slêmanî.
mamosta hacî baqî le gutnewe‌î wane‌kanî birkarî u fîzyada gh‌lêk se‌rke‌wtû bû, be‌meş cêgh‌î xoî le nêw dlî qutabianî krdbûh, cgh le zansth frawane‌ke‌şî pyawêkî gh‌lêk qse‌ xoş u ro‌h sûk bû.
le katî dest pêkrdnewe‌î şe‌r le kurdstan le rojî 1963.06.09da be fh‌rmanî zh‌em sdiq mstefaî se‌rkrdeî supaî partî be‌esî faşî le ordûgaî slêmanî be‌bê guêdane‌ paye‌î komelaye‌tî u zanyariy şe‌hîd kra u he‌r le‌ naw  ew ordûgaye şûmeda le gorêkî be komel le‌gh‌l‌ 82 nîştmanpe‌rwerî dike‌î kurd nêjra u be‌m core lape‌rh‌î jyanî zanaye‌kî pe‌rwerde karî kurd ta he‌taye pêçrayewe.
nawî tewawî "eh‌bdwlre‌hman le‌tîf îsmael eh‌bdwlla le‌tîf"h‌w le salî 1903 le‌şarî mhabad le‌daîkbûh.
le salî 1913 le‌gh‌l hwsên hwznî braî çûh  bû wlatî şam le şarî hh‌le‌b ta salî 1925 le‌wê nîştecê bûh u xwêndnî se‌re‌taiy le qutabxane‌kanî hh‌le‌b xwêndûh, le salî 1924-1925 çûh  bû be‌îrût u le danîşgaye‌k fêrî bnçîne‌î zmanî fh‌rensî bûh, le‌salî 1915 hwsênî braî mekîne‌ye‌kî çapî le  elmanya kryuh u le bazarçh‌î hh‌le‌bi danawh.       

 gyuî mukryanî

le‌salî 1925 le‌gh‌l hwsên hwznî hatûn  bû êraq u maweye‌k le‌şarî be‌xda nîştecê bûn, he‌r‌ le‌w sale‌da le‌se‌r dawaî se‌îd tehaî şe‌mzînî be‌rêwbe‌raye‌tî  ewsaî şaroçke‌î rh‌wandz u dostî dêrînyan le‌şarî hh‌le‌bewe çûn  bû rwandz u çapxane‌ke‌yan lê damezrandûh, le‌salanî 1926-1932 yarîderî hwznî u be‌rêwbe‌rî govarî zarî krmancî bû le rwandz, le‌salanî 1935-1936 karî le govarî rûnakîda krdûh, ke le‌laîen hwznî u şît mstefa le rwandz u şarî he‌wlêr derçûh, le‌salî 1935 hatoth he‌wlêr u le‌gh‌l pîşe‌î wêne‌grî u karwbarî çapxane‌ke‌şî be‌rêwbrdûh, he‌r le‌w sale‌da mekîne‌ye‌kî gh‌wre‌trî  bû çapî kurdi le mûsl le fh‌zîl esa mehfwz kryuh u le he‌wlêr daîmezrand  bû çapkrdnî govarî rûnakî u pe‌rtûkî kurdi, le 1947.09.20, ke hwsên hwznî mukryanî braî koçî dwaiy dekat, mekîne kone‌ke‌î zarî krmancî debêtî xawenî le‌salî 1948 le‌katî rape‌rîne nîştmanye‌ke‌î gh‌lî êraq u dwaî wedesthenanî hendê se‌rbe‌stî dimukratî le wlatda nawî çapxane‌ke‌î zarî krmancî krdûh be çapxane‌î kurdstan.

le‌salî 1963 nawî çapxane‌ke‌yan pêgoryuh be nawî çapxane‌î he‌wlêr, le‌salî 1970 le dwaî derçûnî be‌yaninamh mêjwweye‌ke‌î 11î adar nawî çapxane‌ke‌î krdothwe be çapxane‌î kurdstan, le nêw  em derde kuşndeye jyawh, ta katî nîweroî 1977.07.24 le ne‌xoşxane‌î şarî mûsl dle gh‌wre‌ke‌î le lêdan deke‌wê u le êware‌î he‌man rojda le gorstanî îmam mhh‌med le he‌wlêr le tenîşt nûse‌r u mêjûnwsî nawdar hwsên hwznî mukryanî brayewe be‌xak spardra.


bne‌male‌î be‌xthwe‌r he‌mû wekû ye‌kn, be‌lam bne‌male‌î çare‌rh‌ş he‌rkam be‌dbe‌xtiy taîbe‌t be xoyan he‌ye.

malî ablonskî be carê şêwabû. jne zanîbûî mêrdekh‌î le‌gh‌l daîenî pêşûî mindale‌kanî kh jnêkî fh‌rensî bû, kh‌în‌wbe‌înî he‌ye؛  bûye pêî gutbû îtr natuanê le‌gh‌lyan bjî u çawî be‌raiy nada bibinê.  ew barwdoxh sê roj bû male‌kh‌î tenî bûwh u ne‌k  ew jn u mêrde, be‌lkû he‌mû xêzanî male‌kh‌î tûşî xh‌m u pe‌jare krdbû. xêzan u xzmetkar le‌w male he‌mû he‌styan dekrd kh jyanêkî sard u bê‌mana le‌gh‌l ye‌ktr radebwêrn u tenane‌t  ew musafîrane‌î kh be rêkh‌wt le musafîrxane‌ye‌kî nêwrê şe‌wêk pêkhwe radebwêrn, zyatr le bne‌male‌î ablonskî u xzmetkare‌kanyan pêkhwe le pêwendidan. xatûnî malê le jûre‌kh‌î ne‌dehath derê u mêrdekh‌şî dû roj bû kh‌s çawî pêî ne‌kh‌wtbû, mindale‌kanîş se‌rlêşêwawane le‌m jûrewe  bû  ew jûr he‌ldehatn, daîenh înglîzîye‌kh‌şyan le‌gh‌l kh‌îxwdajnî malê dem‌qrh‌yan lê pe‌îda bûbû,  bûye kaxh‌zêkî  bû hawrêkh‌î nûsîbû kh cêgaye‌kî trî  bû bbinêthwe. aşpe‌zh‌kh‌şyan le rojî rabrdûhwe torabû, yarîdederî aşpe‌z u are‌bane‌çîye‌kh‌ş dawaî he‌q‌wmzî xoyan krdbû.
kurd he‌mîşe‌ mezlûmîye‌tî xoî le‌ rêî  ew kare‌sate cerg‌branewe‌ nîşan dawe kh‌ be‌ drêjaiy mêjû be‌ se‌rî hatuwe. debê mêjû be‌ dûbare‌ bûnewe‌ u kare‌satekan be‌ se‌d bare‌ bûnewe‌ ehwe‌yan pê fêr krd bêt. kurd daîme le‌ le‌şî xwênêkî tazh‌çorawe u be‌ brînêkî nwêwe‌ nalandwye‌tî

he‌r  eme  bûte ho kh‌ le‌ cêî ehwe‌î  bû mafh‌ re‌wakanî têbkoşê, le‌şî zamarî le‌ be‌r tîşkî gnxawî xorî eh‌dale‌t he‌lxstuwe u se‌d mxabn le‌batî sarêj bwnewe‌, le‌ çêştengawêkî krminî mêjwda zamekanî krmê‌tr bwwe. be‌ corêk kh‌ mrovh‌kanî‌ tr le‌ trsî derdw azar lêgrtnewe‌î lêî he‌latûn u qe‌re‌î ne‌kh‌wtûn.  em zam nîşandane‌ u xo zh‌lîl‌ krdnane‌ ehwe‌î lê kh‌wtothwe‌ kh‌ le‌ yasakanda be‌ mrovî ple‌ dûî naw be‌rn u tenane‌t kor u komelga mrov‌dostekanî cîhanîş awrêkî be‌xêrî lê ne‌denewe‌. katê mrov xoî kh‌mtr le‌  ewanî tr di debê  ewî tr çonî  bû brwanê؟ yan ehwe‌ta be‌ zg pê sûtan u be‌zh‌iy taîbe‌thwe‌ destî degrê u le‌ bn sêbe‌rî diwarî male‌ dewle‌mendêkî be‌cê dêlê, yaxo be‌ se‌r raweşanêk u têramanêkî hh‌kîmanewe‌ be‌ destî qe‌zawqe‌derî despêrê. he‌r  bûye‌ be‌m krdewe‌ dzêwh î xomanewe‌ daîme le‌ bn sêbe‌rî male‌ xanan be‌ît u bawman  bû zamekanman saz krdwwe u be‌ dengêkî kz u lawazwe be‌ dem bamanda dawe u hendê carîş le‌ saye‌î dest u qaçî pe‌ryuman be‌zh‌ u xêrxwazî mrovh‌ dlsozh‌kanman krdote sfre‌î jemêk u jemekanî tr brsî u he‌jar se rman nawethwe‌. hîç gumanêk lewe‌da nye‌ kh‌‌he‌le‌bce ye‌kêk le‌w kare‌sate dltezênane‌ye‌. he‌le‌bce deçête naw xane‌î be‌şêk le‌w jînwsaîdeî gh‌lî kurdewe‌, kh‌ nasîonalîzmî be‌esî şovînî  bû paktawkrdnî  em gh‌le‌ be‌rêweî brdwwe. morêkh  bû he‌ta he‌taye‌ be‌ tewêlî mrwvaye‌tyewe‌ demênêthwe‌. kîmyabaranî he‌le‌bce trsnaktr‌în karsatêkh‌ kh‌ mrov le‌ kotaiy se‌deî bistemda be‌ xoyewe‌ debinê. be‌şêk le‌ trsnakî  em kare‌sate  bû bêdengî birwraî cîhanî u zlhezh‌kan u se‌rpoş xstne‌ se‌rî degh‌rêthwe‌ u be‌şêkî trî jehrawî krdnî nawçh‌kh‌î rengînî se‌r zh‌wî‌ye‌ kh‌ êstaş ase‌ware‌ dzêwekanî jyanî le‌ gyan le‌ be‌ranî nawçh‌kh‌ tal krdwwe.  em azare‌ saminakh‌ le‌ pêş he‌mû ştêkda azarî wîjdanêkh‌ le‌ be‌ranbe‌r bêdengî. bêdeng bûn le‌ be‌rambe‌r krdweye‌kî namrovane‌  bû be‌ namrov nrxandnî  ew gh‌le‌ degh‌rêthwe‌ kh‌ mêjû wekû ple‌ dû dest‌nîşanî krdwwe. rengh‌ ehwe‌ be‌ he‌lkh‌wt rûî ne‌dabê kh‌  bû ye‌kh‌m car le‌ cîhanda  bûmbi napalm le‌ kurdstan u le‌ pe‌na be‌rde qare‌manî şêxî ne‌mr deteqêthwe‌. le‌w laşewe‌ cîhan be‌‌aramî le‌ rojêkî zor dlbzuênî be‌harî‌da le‌ guêî gada denwê. debê katî ehwe‌ hatbê kh‌ kurd le‌ batî ehwe î xoî be‌ hh‌mase‌ dorawekanyewe‌ he‌lwasê u şanazye‌kanî be‌ he‌wdaye‌kî bê‌psanewewe‌  bû be‌re‌be‌yanye‌kî lêl u narûnî mêjû frê bda. se‌reh‌ldane‌ re‌wakan u sazdanî komar u kare‌sate dltezêne‌kanî wek  enfal u he‌le‌bce bka be‌‌şwnasî xoî. be‌ şwnasêkî se‌rdemyane‌ u mrovanewe‌ bête meîdan u wek gh‌lêkî maf‌zh‌wtkraw dawaî mafh‌kanî bkat. axo  bûre‌ hez whezu zlhezh‌kan be‌m pênase‌ kh‌ êsta le‌ xoyanyan he‌ye‌, çende detuanin  em şwnase‌ be‌hezane‌î kurd be‌ kh‌m bgrn u çawyan lê bnwqênin؟ prose‌î dimukrasî‌xwazî hende be‌hezh‌ tenane‌t dese‌latdare‌ nadimukratekanîş xoyan be‌ laîngr u se‌rbazî dimukrasî dezanin. kh‌‌wa bû çî le‌w şwnasane‌ qaîmtr u be‌kh‌lktr  bû se‌lmandnî re‌wa bûn؟ ehwe‌ş haşahe‌lne‌gre‌ kh‌ dimukrasî katê wek xoî le‌‌arada bê u be‌ pênase‌î çh‌waşewe‌ xo be‌ mal u hh‌sarî kh‌s‌da naka, debête se‌koye‌kî pan u be‌rîn, be‌ corê kh‌ he‌r gh‌lêkî çh‌wsawe xo bawête‌se‌rî u le‌ wêrda dengî be‌ he‌mûan bgat. kh‌ wa bû ehwe‌ se‌koî nîşandanî bûn u dese‌lat u şwnas u ehwe‌ş şwnasî be‌hez u pr le‌‌şanazî(debê  enfal u he‌le‌bce wekû  ew nrxh‌ çaw lê bkh‌în kh‌‌kurd  bû destebe‌rkrdnî azadi dawye‌tî). kh‌ wa bû êsta he‌st be‌w pêwîste dekrê kh‌ çî tr êmeî kurd  enfal u he‌le‌bce u kare‌sate xwênawîye‌kanî tr ne‌ kh‌îne‌ kh‌wlî sualî u le‌m rêgaye‌yewe‌ se‌rncî  ewanî tr  bû laî xoman rane‌kêşîn, be‌lkû le‌be‌r bare‌gaî ne‌tewaye‌tî‌ u şwnasî tazh‌manda  emane‌ wekû mu elîfh‌î haşahe‌lne‌grî şwnasman le‌ camxane‌da dabnêîn u  ewanî tr be‌m rwanghwe‌ bênîne‌ gore‌panî se‌rnchwe‌ kh‌‌camxane‌î şwnasî kurd çî‌tr le‌ se‌r mezad nye‌ u be‌ha u nrxî  em şwnasane‌ hende zore‌ hîç drawêkî cîhan laî xalî terazuwekh‌î tewaw nakat.
kên ewaneî agr le cesteî nîştman berdeden؟!!

                               nûsînî :eîbrahîm îsmael pûr(şemal)

sûtandnî şwêne taîbetekan u agr le srwşt berdan,sal be sal pere destênê wberdewam rû le zyadbûne.em diardeye hende dûpat  bûtewe ke bedaxewe xerîke le ber çawî xelk u komelga asaiy denwênê. sereta em kare dzêwe werzêrekan krdian u be bianûî eweî ke deyanewê mezrakanyan le gyaî bjar u bê kelk  bû salî dahatû pak bkenewe, agryan le car u perêz u mêrg u qed u lapal berdeda.ewan bew kareyan salane hezaran gyanleberî bestezmanî bê deretanyan desûtand u bestênêkyan  bû xelkanî dje srwşt derexsand kh be nawî pak krdneweî zewî u be pasawî le kontrol derçûnî agrekh beşêkî zor le srwşt bsûtênin. paş çend sal derkewt ke em kare xêrêkî  bû kştukal pêwe niye u be xoşiyewe berdewam rûî le kembûnewe krd.herweha benawî parêzgarî le jyanî marwmêrw wxşok u gyandaranî perêz u carekan, em kare serkone kra.henûke bedaxewe sûtandnî lêrewar u darstan u parkî srwştî u kêwe be dimen cwan u dlrfênekanî şarekan  bûte diardeyekî dzêw u naşîrîn kehemû hawînêk leşî nîştman zamardeka.lêreda em prsyare dête gorê ke:kên ewaneî debne hoî em agr kewtnewane؟

a:xoşewîstî srwşt le nîştmanperweriyekî tokme u lojîkiyewe serçawe degrê. wate takî nîştmanperwer katêk em naweî dexrête ser ke be gyan u dl dar u berd u xak u aw u ajel u mar u mêrw u gul u gulzar u tenanet drkstan u zelkaw u zong u htd nîştmanekeî xoş bûê. egîna nîştman xoşewîstî ç watayekî debêt؟

axo nîştman cya lem aw u xak u gyandar u şax u berd u srwşteye kh mrov wekû zêd u mewten têîda dejî؟ em xoşewîstîye çon le dl u derûnî takî komelgada drwst debê؟

her wekû gutman nîştmanperwer kesêke ke be xoşewîstiyewe le srwştî zêdekeî derwanê u hemîşe xzmetkarî zêdekeyetî. em xoşewîstîye yekêk le tuxmekanî pêkhenerî kesayetiye, ke le rêî perwerdewe le roh u derûnî takda çekere deka u sewz debê.belam em tuxme le dl u derûnî zorbeî takekanî kurdda niye u hestî srwşt xoşewîstî xewareye.ew komelgayaneî ke be hoî şerwşor u tundwtîjî wdagîrkrawî wdeyan awelnawî trewe le barwdoxêkî nacêgîr u seqaminegrtûdan,çemkî nîştmanperwerî tenya  bû parastnî nîştman le dest dagîrker u netewî hatote arawe u ser u xwên bexşîn le taîbetmendiye serekiyekanî bûe u takî nîştmanperwer hemû jyanî  bû eme terxan krdûe.her bûye renge be kemukurtî zanîbê ke bas le srwşt u dar u berd wajel u kîsel u gya u gjî nîştmanekeî bka u wa perwerdekrawe ke tenya bergrî krdn le xak u nîştman be krdeweî şîrane bzanê. katî ewe hatûe ke  bû hemû ew çemkaneî ke salanêkî dûr u drêje le ser zar u zmanmanin , pênaseyekî tazebkeîn u şan be şanî pênase tazekan  bû her çemkêk broîne pêş.

le layekî trîşewe sîstmî perwerde ke beheztrîn pêkhateî komelgaye  bû perwerdeî şaromend u takî wşyar , le batî eweî be şêweyekî fermî  bû ew perwerdekrdne hewl u têkoşanî bbê , be şêweî seqet u natewaw erkekanî xoî berêwe deba u le bareênanî takêkî sax u nîştmanperwer be hogelî corawcor xodebwêrê.ewe qutabxaneye ke debê hewênî srwşt xoşewîstî bxate derûnî qutabianewe u şêweî parastnî srwşt be hemûyan fêr bka u lew rêgayewe komelêkî srwştxwaz u parêzerî nîştman drwst bka. egîna srwşt le ber çawî takî komelga cya le dar u berdêkî requteq u bê roh hîçî tr nabêt.  bû eweî srwşt u srwşt xoşewîstî nekewête perawêzewe, sîstmî perwerde debê plan u gelaleî taîbetî  bûî hebê u be corêk le ber çawî qutabi şîrîn bka ke zîndûmanewe u saxbûn u aramî xoî be srwştî hawşêwewe bbestêtewe.debê ktêbe dersiyekan deyan çîrok u babetî srwşt xoşewîstî têda bguncê u qutabi le srwştêkî pak u xawên u zîndûda kesayetî xoî bbinêtewe.nûseran u şaeran u dereêneranî fîlm u be gştî hemû ew kesaneî ke be corêk detuanin le ser perwerde u drwst bûnî kesayetî takî komelga şwêndaner bn , srwşt xoşewîstî bkene hewênî karekanyan.

bnemaleş dwaî sîstmî perwerde pêkhateyekî behezî tre ke detuanê le ser tak şwênî ber çawî hebê. daîkan u bawkanî srwşt xoşewîst le hemû akar u krdewekanyanda detuanin mindalekanyan be şêweyek bar bênin ke şyawî şaromendêkî be tewaw mana bêt. şaromendi sax destkrdi bnemaleî sax u perwerdeî rêkupêke. mindal le hemû rojanî çûne nêw srwşt u geşt u seîran u sêzdebeder u pşûdan u htd le gel bnemaledaye u bnemalekan detuanin xoşewîstî srwşt bxene dlî mindalanewe u bem kare şaromendêkî berprs le beranber srwştda pêbgeyenin. komelgaî srwşt xoşewîst be gştî komelgayekî xawen bezeiy u bê tundwtîjiye. bû wêne mindalanî ême le her cêyek pşîleyek bbinin , debê bê sê wdû berdêkî têbgrn u seg be hewşeyekî pêbken u jnan u pyawanîş debê laqêkî lê be eerzî dabden u be fse u xte helîbrn. deyan krdeweî naşîrînî trî dj be ajel u srwşt debindrê ke hemû rojê dûpat debnewe u bûnete ştêkî zor asaiy u normêkî komelga. eme le halêkdaye ke le wlatanî pêşkewtû endamanî komelga le ast hemû gyandaran xawen bezeiyn u ta ew cêyeî  bûyan dekrê jyanyan deparêzn. her weha ew bnemalaneî ke le ber derkeî xoyan gya u gul u dar be şêweyekî berçaw reeemel dênin, le malyat u pûlî salaneî şaredarî meaf dekrên. le her bnemaleyekda lanî kem gyanleberêk heye ke xoyan be bexêw krdnyewe xerîk deken u emeş debête hoî drwst bûnî xoşewîstî srwşt u gyanleberanî.

b: le komelgaî geşe nekrdûî dwakewtûda, diardeî xobekemzanîn u dorawî le ast neteweî baladestda , zeq u ber çawe. em netewane hemîşe le beranber zman u kultûr u fereengî neteweî baladest destewestan u be çokda hatûn.  bû derbaz bûn lew destewestanî u xobekemzanîne hemû şte be nrxekanî xoyan tûr deden u xoyan be şêwazî şaromendanî neteweî bala dest derdênin u be zmanî ewan dedwên u fereengî ewan reçaw deken u be gştî xoyan le xo pak dekenewe. bem core deçne nêw rwalet u kesayetî endamanî neteweî serdestewe.em xobekemzanîne deyan diardeî seqet u naşîrînî lêdekewêtewe. le pêş hemû ştêkda takêkî wa qînî le xoî u zmanekeî u clwberg u corî jyan u nîştmanekeî debêtewe. hergîz hez nakat be zmanî xoî bdwê u be heman şêwe mindalekanîşî le zmanî zgmakî bêzar deka . be gştî xoî be ştî bêganewe heldekêşê. le heman katda bêz le şar u gund u nîştman u haûlatî u hawsêî xoî deka u be çawî nfretewe lêyan derwanê. ewane kesanî dorawî ser lê şêwawn ke  bû bê rêzî be ştekanî xoyan hemû karêk deken. deyanewê hemû ew ştane bsrnewe ke be corêk bas le pêşîne u şwnas u regezî ew deken. her  bûye ml dedene paktawî zmanî u le pêş hemû ştêkda zmanekeyan feramoş deken u be zmanî bêgane dedwên. ke zmanyan wela na, le fereeng u wêje u dahenanî gelekeyan dûr dekewnewe u wrde wrde le hawregezekanyan cya debnewe u xoyan be xerîb dezanin. le layekî trîşewe neteweî baladest ke em take dorawe xoî pêwe helwasyue, be hemû şêweyek tîtalî pêdeka u hergîz be xoiy u hawregezî nazanê. îtr lem halete daye ke takêkî doraw u bê lyaqet u neşyawî lê drwst debê u wek kurdeî le her dû din bû, dest le pê drêjtr xo be komelgakeî xoîda dekatewe u be hîç corêk le gel normekanîda naguncê. her  bûye çewaşekarî u xrabkariyekanî dest pêdeka u  bû srîneweî hemû beha u bayexe neteweiyekan dekewête kar. deyewê tenanet ew hewa u etumsfêreş le nêw berê ke têîda henasededa.ewsa dest dedate têkdanî aramî u asaîşî xelk u be têkdan u şêwandnî şwêne gştiyekan u srwştî zêdekeî bêzarî u nfretî xoî nîşan deda. be agr têberdanî srwşt deyewê sîma u rwxsarî nîştman bşêwênê. be gştî em taqime nexoş u serlêşêwawn u bem kare dzêwe agr le şerengêzî xoyan ber deden. belam le derûnewe berdewam depwkênewe u her dem ew xobekemzanîn u dorawiye deyanxwatewe u hedi hedi deyan sûtênê. emane tole lew aw u xak u nîştmane destênin ke  bûxoyan rojêk le rojan pştyan têkrdûe u lêî dûr kewtûnewe. ewe erkî roşnbir u takî dlsozî nîştmane ke em kesane bnasn u derûn nasane mameleyan le gelda bken u kesayetî wn bûyan têda bdoznewe u bian heninewe nêw xelk u xoiy. ta çî tr agr le dlî xoyan u cesteî nîştman berneden.
qane u kêşeî netewayetî

                         nûsînî: îbrahîm îsmael pûr

daî le dl sozeî şemalêk wek nesîmî berbeyan

dête mêşkm hajehajê wek fwareî qelpezan

carî da bwlbwl le gulşen eî grohî aşqan

sef bpêkn rawesn pyaw u jn u pîr u cwan

meîlî bêdarî eka bextî xewalûî kurdekan

netewe gewretrîn komelî însaniye ke hoî pêwendi ew komele fereeng u zanyarî hawbeşe. herçend ew pêwendiyane beheztr bn u le nêwan ew komeleda şwênî berçawtryan hebêt ؛yekyetî u yekgrtûî netewe zyatre.

şwênî jyan u wlat u hest be yekbûn u lêk nizîk bûn u herweha hogrî be parçe zewî diarîkraw le xale berçawekanî bûnî neteweye. cya lewaneş hest u bestranewe u xoşewîstî le beranber mêjû u aiyn u fereeng u zmanî hawbeş le nêw gelda؛ debne nasnameî netewe.  bûî heye netewe be şêweî komelêkî mêjûiy u pêwendi fereengî le arada bêt؛ bê eweî xawenî serbestî ramyarî yan deselatî ser bexo bêt.

kurd yekê le netewekanî rojhelatî naweraste kh kes le dêrîneiy em gele haşa naka u mêjûş eweî selmandûe. be rwanîn le nûsrawekan u serncdan le karwbarê kh em netewe be rêweî brdûe, datuanîn blêîn xawenî şarstaniyetî taîbete u bnemaî mêjûiy xoî heye.

em gele hewlî dawe be aştî le gel gelanî trda bcûlêtewe u wek neteweyekî resen le mêjûda nawî xoî bparêzê .sereraî ew hemû cewr u cefaye kh diktatoran derheq bem gele krdûyane, tuanyuyetî nasnameî neteweiy xoî bparêzê u taîbetmendiyekanî xoî le bir neka. be awrdanewe le rabrdû u heldaneweî laperekanî mêjû debinîn ke hewlî neyaranî em gele  bû srîneweî şwnas u fereengî neteweiy nezok demênêtewe u sîngî zanayanî em gele debête qelxanî parastnî nasname.êstaş be pêî barwdox u helî rexsaw, xawenî karwanêkî roşnbirîn u wêraî gelanî trî nawçeke  bû le gornanî cehl u nezanî le hewl daîn. lerabrdûyekî nezor dûrda êmeî kurd le ktêb u rojname u radiؤ u govar u mêdia u keresegelî roşnkerewe u perepêderî fereeng bêbeş bûîn. her  bûye şaeran u zanayanî gel debû be roşngerî u şêer cêî ew keresegele pr bkenewe u erkî xoyan be cê bênin. lêredaye kh kesayetî dlsoz u şaerî xawen helwêstî gel mamosta qane wek estêreyekî prşngdar le asmanî wêje u rosnbirî kurd da edrewşêtewe.

qane qolî hîmetî lê helmalyue u  bû parastnî nasnameî netewayetî slî le hîç kend u kospêk nekrdûe u jyanî xoî fîdaî em mebeste krdûe.be dl hestî bewe krdûe ke gel pêwîstî be pyawî hoşyar heye u ta hoşyarêk lexobrdûiy nîşan neda , gel le xewda demênê u hestanî esteme. belam em le xobrdûiyye tenya le nîşandanî derd da niye belkû hacî qadr gutenî debê dermanîşî  bû dest nîşan bkrê. debê qane em heste le derûnîda wecoş hatbê kh gutûyetî:

qana xoto lelaî xoî terkî nûsînt ekrd

wa bzanm pêt enûsê natewawî karî kurd

her  bûye wek blîmetêkî şareza şanî lê daxstûe u  bû satêkîş xoî le gelekeî cya nezanyue u razî hermanî gelî le zanyarî u perepêdanî fereengda zanyue. bew qenaeete geîştûe ke ta roşnbirî le arada bê gel zîndûe u rêgaî jyan depêwê.zanyuyutî be ç sêhrêk detuanê awî heyat wedest bênê u nemrê:

kh to mrdi be yekcarî ebite xak u xol

minîş dwaî mrdnm înca bzane dewrî jînm hes

qane jyan xoşewîst dlovan u mrovdost,  bû parastnî gel u wlat penaî nebrdote ber çek u kereseî malwêranker. bawerî ptewî be mafî mrov heye u le xwên rştn bêzare.çwn awêneî balanwêî hawregezekanyetî, pştî be yekgrtûî bestûe u çawî le hezî prbrstî gele:

eto nazt be şestîr u çek u dinar u baxath

minîş nazm be kurdane u be kurd brwaî metînm hes

zebr u zeng u qelaço u trs webernan qane natrsênê u tenanet serî beserdareweî pêşewaî gelekeşî debinê u nêzeî bexwênî lawan sûrî celadekanîş le berçawanî debrîskêtewe u lew satewexte hestyaraneşda awa be neyar delê:

qur besertan êwe xawen top u teyareî şern

mîlletî min xawenî teerîx u bir u bawern

qane wek lêzanêkî serdem ne haşa le fereeng u kultûrî kon deka u ne xo le diarde nwêkan u bwnyadgelî nwêî zanstî debwêrê. hestî bew xerende malwêrankere krdûe ke berdewam cîlekanî netewekeî lêk detrazênê u alozî dexate jyanyanewe .her  bûye daîme  bû derbazbûn le ser lêşêwawî gel le birî çareserdabûe u wek tîorîzanêkî be pêz rê nîşander bûe . xelkî handawe  bû nasînî xoyan rû le zanyarî bken u mêjûî xoyan wexwênin u têîda şarezabn. beşêk le şêerekanî qane gêraneweyekî mêjûiyye le rabrdûiy netewe u şaer wîstûyetî hawregezekanî le şwnas u bnçîneî geliy xoyan agadar bkatewe. xwênerî şêerî  qane zor u kem le rabrdûî dûr u nizîkî gelekeî agadar debêtewe. berdewam bas le pêşxwanêkî rengîn dekat ke kurd be drêjaiy mêjû bereemî henawe u dekrê hertakêkî kurd şanaziy pêwe bkat u bawerbexobûnî têda drwst bbê. qane şaerî serdemî dûre perêzî le ktêb u xwêndn u cîhanî bûne, her bûye wîstûyetî em base le mêşkî her haûlatiyekda cêbkatewe ke mrovî bê xwêndn u zanyarî mrdûe. hander bûe ta xelk hezî xoyan bparêzn u jêrçepoke nebn.bem pêwdange zor psporane aiynî le xwrafat cya krdotewe u nîşanî dawe ke neteweî xwrafîparêz u dûre zanyarî natuanê mewcûdietî xoî bparêzê u be dlnyaiyewe le deselatî kem debêtewe.

wlatt çawerwanî seneete ta prç u zerg u rîş

xwrafat u dro labe eger to ehlî îmanî

qane le rûdawekanî serdemî cîhanî bê xeber niye u zorbeî rûdawe cîhaniyekan le şêerî ewda rengdaneweî heye. wîstûyetî xelk le şorşe be nêwbangekanî cîhan agadar bkatewe. be şax u balî rêberanî ew şorşe be rwalet mrodostaneî da xwêndûe u mamosta hejar asaiy her kes demî le rzgarî gelanî bndest dawe pêîda helgutûe u le akamda le ber çewaşebûn u belarêdaçûnî şorşekan u droî rêberanî hendê lew şorşane le  bû çûnî xoî paşgez  bûtewe u lewe ke gelekeî her le xewda mawetewe kulî gryanî hestawe u pejyuanî u serkone krdn ewkî grtûe:

eger gryam le ber bê hoşî kurdan

meken menem ke çon bê îxtyarm

hezaran înqlabm hat be serda

keçî min her xewalû u berdebarm

qane le serdemêkda jyawe ke derebegayetî tengî be gel helçnyue u wek moteke balî nehsî beser jyanî gelda kêşawe . serdemêk ke kes xawenî hezî xoî nebûe u hezî kar le xzmetî derebegekanda bûe. astî jyanî dara u nedar ta radeyek lêk dûr bûh ke ew le çlepopeî naz u nîemetda jyawe u ewî diş le çalawî negbetî u nedarîda.

hezî deselatdar hezî gelî xstote jêr rkêfî xoyewe. xawen mlkekan tenenet jyan u mrdnî xelkîşyan le destda bûe,ta ew radeyeî ke deyan car ditûyane ke xan u şêx u gewreî awaiy pyawyan le çînî diwar dawe. le weha barwdoxêkda qane şaer, şêerî taîbetî  bû pale u cûtyar u çewsawekanî kurd gutûe.le nîşandanî derd u bela u zeqkrdneweî kêşeî netewayetî lew bwareda kes wek qane karî nekrdûe u kesêş wek ew derwstî çewsêneran nehatûe.neyuîstûe xelk hest be dorawiy bken u her dem hezî xoyanî webir henawnetewe. djbûn be çewsanewe u çewsênerî le qaneda hende be heze kh be şaerî çewsawekan nasrawe. handerêke ke zor car wekû lîdêrêk xoî nîşan deda. le bela çwar çwarekanîda axa be yekê le kendûkospekanî rêgeî pêşkewtn le qelem deda u le şêerêkî trda awa zulmî zalman dexate ber çawî xwêneran:

xwênî min u to nakene pyale le  bû axa

bixwatewe axat wekû şerbetî şîrîn

renge le şorşekanî dj be rjême derebegekan le cîhanda pendi wergrtbê u  bû labrdnî ew rjêmane wek mao pştî be cûtyaranewe bestbê ke awa lew heze dwawe:

şadm be ew zemaneî ke be daşdarî rencderan

werzêr enête gerdenî axa gurîsî sûr

şaer şoresuarî gorepanî roşnbiriye؛ ew roşnbiriyeî ke debête aw u xelfî azadi pê erwê. daîmh be hyuaî şîn bûnî darî azadi bûe u leweî ke em dare be xelfî brawe u krawete plarî destî neyaran؛ le xem u taseda bûe u cemawerî wexeber henawetewe. le dest têwerdanî bêganekan le kar u barî gel skalaî krdûe u le zorbeî şêerekanîda rûî le xelk krdûe ke lem pîlane agadar bn u serbestî xoyan bparêzn:

de mîllet meclîsê rêxen belam ew meclîse hwr bê

newek meclêsî bê qîmet le jêr deskarî bêgane

qane deyewê cejnekanîş xomalî bkat.le zorcêda bas lewe dakat ke tenya geîştn be amance meznekan şyawî be cejn krdnin newek cêjnî plaw u smêl çewr krdn.cejnî qane cejnî serbestî u azadiye,cejnî wşyarî u xwêndnî lawanî wlate. berew pêşçûnî kar u barî wlat u rû le bwarî abûrî krdn  bû qane cejn u berate:

qanêa pîroze cejnt çûnke emro lawekan

yek le yek çaktr xerîkî xwêndn u hwşyariye

basî abûrî hewênî şêerî qanen. bnyatî abûrî le pena bnemale u din u perwerdeda damezrêner u pêkhenerî komelgan. debê mrovî kurdiş  bû derbaz bûn le xo bekemzanî u destewestan bûn ؛ xawenî abûryekî tokme bêt.her  bûye şaer be şêerî paraw u sakar u herweha brêk car tenize şêer, xwênerî handawe ke le xo bekemzanî xoî bbwêrê u em xake prpît u berekete bnasê u bzanê ke wlatekeî kangaî kan u meedene.voltrdelê : «bêkarî zîndû nebûne؛ hemuan başn xelkî tewezel u bêkar nebê.eîş wkar be gel fêrbken ta şerîf u necîm bn,» qane dezanê ke gel ta brsî bê tîxî le hast zalman kule u destî naçête têkoşan:

her kes nanî bû îmanî heye

rû sûrî meclîs diwanî heye

rêwî nanî bê şêrê tewawe

şêr, nanî nebê pştî şkawe

kêşeî şwnas ta êstaş prsî serekî netewe beşxwrawekane. be drêjaiy mêjû em prse kelkeleî serekî roşnbiran u şwêndaneranî komelga bûe. kêşeî bnemaiy u mêjûiy le şêerî qaneda ala helgre.şaer deyewê takî kurd wek endamî neteweyekî dêrîn le xoî u gelekeî şarezabê. diare em base awhelgre u basî nasînî zman u pêşînew u bnçîneî netewayetî u kultûr u zor ştî dikeş le xoî degrê. her  bûye qaneş hacî qadr asaiy be tûreiyewe le gel ew kesane mamele dekat ke le xoyan u bneçekeyan naagan:

ke emro lazme her kes bzanê xoî ke kur kêye

yeqîn her kes njadi xoî nenasê bê ser u pêye

fransîs biken mrovî têgeyand ke : renc u xoragrî؛ sernc u dûpatkrdnewe u bedihenan, remzî serkewtnin. qaneş jyanî pr le rencî helbjard u le şêerî (qane u serî)da em mebeste be başî depêkê. serêkî dewê ke daîm le xemda gêj bê u le birî dewa u derman u sewdaî nîştmanda bê. dersî here be nrxî mamosta xoragriye. qane çawnetrsî u azaiy dewê. le salî 1963da ke dekewête bendixaneî rjêmî paşayetî taranewe؛ le sayeî çawnetrsî u azayetî xoîda zencîrî pêî wek zyuerî şahane debinê u xwênî pêşkeşî dest u pêî bûkî azadi dekat. wek şaerêkî wrdbin, kemtr derdi komelayetî heye ke qane peî pê nebrdbê u dermanî  bû dest nîşan nekrdbê. le zorbeî şêerekanî xoêda kolnederî xoî denwênê. dûpatkrdneweî têkoşan paş her kewtnêk be pêwest dezanê:

lawî kurdi hoşyar be؛ dersî ke em kewtne

şermezarî ken eweî brwaî be xendeî dwjmine

le birî pîşesazî u dahenan u bedihenerî daye. beraî şaer wlatekeî sedan xezêneî têda nûstûe ke endazyar u lawî bebehreî dewê ke le dlî xakî reşda derî bênê u bextî xewalûî em gele raperênê.dlî  bû ew xelke desûtê ke le ser behrî newt xewtûe u wlatî sr u tarîk mawetewe:

le naw her mşte xolêk çendeha esrarî tya ketme

hemûî kanî zer u zyue wlatî kurdewarîman

wek delên zman pênaseî gelane.serekîtrîn u baştrîn kereseye  bû daxwazî u aştî u tebaiy. qane zman u qelem pikewe grê dda u be taîbetmendi u kereseî mrovî xawen behreyan dênête ejmar.hezî rؤşnbirî dexate rîzî here pêşeweî heze pozîtîfekanewe.le qelem froşî bêzare u qelem bedestî nîştmanperwerî dewê. têgeîştûiy u pêgeîştûî le hezî qelemda debinê:

pyawetî emro be nûkî xameye u nwtqî zman

eîdia muhtacî şîr u eslehe u xencer niye

qane sewdaser؛ nîştmanperwerî lêzan؛ azaw u çawnetrs, jyanî terxanî rêî eeşqî mîllet krd u herçend pelamarêkîşî nedi؛belam bû be prdêk  bû perîneweî gelekeî le barwdoxêkî nalebarî netewayetî  bû dest pêkrdnî jyanêkî roşnbiraneî nwê. dwaî temenêkî prbereket ke  bû xebat le rêî nexwêndewarî neheştn u labrdnî çewsanewe, çewsayewe u derdi çêşt u le dlî gelda  bû hetahetaye malî  bû kra. herçend wedihatnî awatekanî be çawî xoî nedi u hewaî azadi helnemjî؛belam her wekû biken delê :«min rohî xom be xwda u leşm be gؤr u nawm be sedekanî dwatr u gelanî cîhan pêşkeş dekem». qaneş delê :

eger  bû xot nebû qane metrse

newet serberz ejî bê zecr u lêdan

serçawekan:

1-  diwanî qane /kokrdneweî bwrhan qane/slêmanî çapxaneî dlêr

2-  freng elwm actmae/cwlîs guld؛ wîlyam.l.kulb/antşarat mazyar

3-  cameeşnasî nxbekşî/elî rضa qlî/çap nşr - hştm



wane"

mindal

 ke destekanî grê bda w

 le berdem frîşteî wşeda

 doş damênê

be dem hezêkî tasawewe

 gulî xwlyaî

 le nêw dle bçkolekeîda

 bjakênê

 le seqetda geşe bka w

 quflêkî klîl wn bûî cadûgerê

 zmanî pr le beste u şêerî

 btasênê

 dale pîtî netewî

 le qaqrêkî bê şwnasda pepûleî hzrî

 btarênê

 rast ewkateye

 ke kotrî gyanî

 le helaneî rohî daîkî şar beder dekrê w

 xerîb xerîb

 be zmanêkî tr dexwênê


hestî ew diwî şîşe

esteme carêkê bedl bfrêmh nêw cexzî hewat

êsth le waîbêr dexzêî hestm çlon dêtewe lat

to le glopêkî deçî çîne  le  bû   tîn  u  çram

taqe şewê rûnî belam sed şewî tr xalî le wat

rohmh le tuêî bendi şêer dêt u eto şklek dedeî

qur be serm bixeme cêî lêw u bze u çaw u nîgat

destê le nêw destî ew u guêçke le nêw dengî gela

êste leser lemsî em u dengî peyamin hemû kat

yadi bexêr  dest u dlm   bûn  u neşeî  jînî eda

şêerî le nêw defterî min  bûnî qjî toî lêdehat
berew lûtkeî dahenan

amade karî dimane:ferhad mhemed canî (em dimane  bû sîrwan kra)

biwgrafî xotan :

le paîzî salî 1350î hetawî le awaiy qaqlawaî seqz , le hewarî pr le reng u cwanî ew melbende u le hawsêyetî diwexane şêerawiyekeî mamosta awat hatûme cîhan .le bnemaleyekî werzêrî sakarda mindalîm lew gunde têper krdûe u wek mrawî ledem çom u awî awaiy hawîne germ u dlrfênekanm be zstanewe grê dawe u le ber beroçkî zstane pr le cwaniyekanî ew qedpale legel xewnî gezîze u şneî şemal çawm bryuete xorî beharî . paş tewawkrdnî xwêndn le zêdi xom u şarekanî  bûkan u seqz , bûmete mamostaî qutabxane u le gundekanî nawçeî jaweroî sne u gewrk u feîzullabegiy seqz wanem gutotewe . le terbiyet meeelîmî sne u hemdan le rşteî perwerdeî seretaiyda fewqediplomm wergrtûe u dwatr  bû wergrtnî lîsans le heman rşteda çûmete zanstgaî azadi mehabad.salî 1384le taran masterm le rşteî mêjû u felsefeî perwerdeda wergrt u ta êstaş le debirstanekanî şarî seqzxerîkî wanegutneweî komelnasî u felsefem. dû dewre le mangnameî rasanda karî rojnamewanîm krdûe u debirî beşî komelga u kurdi em mangnameye bûm .le salî 1383da be hawkarî komelî fereengî somaî mehabad ,le şarî seqz fêrgeî zmanî kurdi somam danawe u êstaş berdewame .

prsyar: şêwazî karî fêrgeî soma çon denasênin ؟

wlam : em nawende lqêke le komelî fereengî u fêrkarî somaî mehabad ,ke yekem nawendi fermî fêrkarî zmanî kurdiye u le zorbeî şarekanî kurdstanî êran tîkoşanî heye. em nawendane ktêbi fêrkariyetî zanstî taîbet bexoyan heye u le paş tewawbwnî her xwlêk brwanameî fermî be xwêndkar dedrê ke nawendi serekî wate nawendi mehabad pêşkeşî dekat .lem xwlaneda le sê qonaxî zanstîda kar  bû rênûs be elfwbêî aramî u latîn u herweha rêzmanî kurdi dekrê .le gel tewawkrdnî em qonaxane, fêrxwazan bebaşî le gel wêjeî kurdi aşna debn u drgaî ktêbxaneî kurdiyan be serda dekrêtewe.herweha ewaneî ke detuanin bnûsn u hestî nûsînyan heye , dekewne ser helî nûsîn wbe xoşiyewe zor kesî betuana her le rêî nawendi fêrkarî somawe qelemyan grtote dest u tenanet ktêbişyan be çap geyandûe .

prsyar: nûsînî kurdi be elfwbêî latîn çon debinin؟ beraî êwe nabête hoî kêşeyekî gewreî zmanî؟

wlam: bedaxewe kêşekanî berdem zmanî kurdi qurs u gewren.grftî zmanî kurdi tenya bûnî zmanêkî yekgrtû niye ,belkû saxbûnewe le ser elfwbêyekî yekgrtûşe ke herkam le beşekan le ser  elfwbêyekî taîbet pêdadegrn .nwsîn be elfwbêî latîn le ser bryarî ême ranewestawe u wek delên  bûte emrî waqe. wate bmanewê u nemanewê kurdanî bakûr bem elfwbêye denûsn .le rastîda nûsîn be dû elfwbê debête hoî leyek negeîştn u nexwêndneweî bereem u nûsînî yekdi.le layekî trîşewe behoî eweî ke bekareênanî elfwbêî latîn mêjûyekî dûrî niye,beşêkî zor le rabrdûî wêje u meerîfeî kurdi le laî beşêkî zor le kurdanewe dekewête xaneî nexwêndnewe u feramoşiyewe. beraî min nûsîn be elfwbêî latîn yan aramî le xoyanda kêşenîn,belam nûsîn be dû elfwbêî cyawaz u dûr le yek  bû kurd debête hoî drwst bûnî kêşeyekî gewre. demewê ewe blêm ke labrdnî yekêkyan u dananî ewî tr ştêkî neguncaw u mehal niye . kamyan labçê u kamyan bmênêtewe ,karî korî zanyarî u deselatî kurdiye . be gştî etuanm blêm ke elfwbêî latîn  bû hemû pîtekanî zmanî kurdi – cya le (elf hemze u e )-  pîtî taîbetî heye u detuanê baştr le elfwbêî aramî wlamder bêt .le layekî trîşewe gencîneyekî gewre u dewlemendi ktêbxanî kurdi be elfwbêî aramî bûnî heye ke belatîn nûsan lêî bêbeşn.

prsyar: ême ke heşta rêzmanêkî fermî man niye , guastneweî nûsîn  bû elfwbêî latîn pêwîste ؟ beraî êwe çî bkrêt  bû eweî ke rêzmanêkî fermî u akadmîkman hebêt ؟

wlam: rêzman zanstêkî taîbete u dekrê le herdû elfwbêkeda be heman şêwe kelkî lê wergîrê . kewabû detuanê zor peyuest be gorîn yan negorînî elfwbêwe nebê.destnîşan krdnî rêzmanêkî akadmîk u zanstî karî takekes niye u eşê korî zanyarî kurd karî  bû bkat. dekrê leser destî zanstgayekî nawdar u mamostagelêkî tewaw pspor , korêkî zanstî pêk bêt u paş karêkî xest  u zanstyane rêzmanêkî fermî bxrête dawênî zmanî kurdiyewe .

prsyar: bûçî bereemî çapkrawtan nye؟

wlam : eweî ke bereemm çap nekrdûe ,hokarî zore.eweî ke qenaeet be xom bênm ke katî ewe hatûe bereemekanm çap bkem karêkî asan niye.le layekî trîşewe granî kaxez u têçûî zorî çapî ktêb hokarêkî beheze. êsta ktêbêkî şêerî mindalan u diwane şêerêk u wergêranêkî felsefîm amadeî çapn . belam bedaxewe carê nemtuanyue be çapyan bgeyenm. baeweş blêm ke xwênerî ktêb ewende keme ke nûser u şaeran  bû çapkrdnî bereemekanyan tamezroiyekî ewtoyan niye .

prsyar: seretaî nasînî xotan wek şaerêk çon bû؟

wlam : her şaerêk renge sereta pêkanî be rêçkeî hestî şêerdostî bspêrê u berew lûtkeî dahenan u afrandn werê bkewê . şewane ta drengan be laî kasêtî xeîyam bekurdi mamosta hejarewe dadenîştm whest u rohm be dengî selîm axa u şmşale sêhrawiyekeî  qalemere u şêere rohbexşekanî xeîyam u hejar despard.em kasêtem deyan car guê dabûye ,hemû çwarînekanm le ber krdbû. herçend ke le manaî zoryan nedegeîştm , belam car le gel car hezîkî serşêt bedwaî xoîda pelkêşî dekrdm u be ser em zewiyeweî nedeheştm u berew cîhanêkî seîrî debrdm .renge ewe seretaî ew nasîne bêt ke cenabt basî dekeî . dwatr belaî radio gçkekemewe şew u rojm debrdeser weîzge kurdiyekanm degrt u guêm  bû bernameî şêer u helbest u goranîyan radegrt . salî 1364 be şêweyekî seîr u semere le gel govarî srwe aşnabûm.çwar lapereî nawerastî em govare le mezra bedem bawe hate berdestm .dwaî xomandûkrdnêkî zor her ew roje tuanîm bixwênmewe.le rastîda yekem carbû ke awa be cîdi babetêkî kurdi bxwênmewe. dû lapereî jyaninameî mamosta awat bû be qelemî xoî .em çwar lapere karêkî seîrî krde serm .ke  bû xwêndn hatmewe şar bûme muşterî kem wêneî govarî srwe u le gel beşî edebi em govare aşna bûm . wrde wrde hestî şêer wtn u îlhamm têda wedihat .sereta le qutabxane u xewtngeî ewê şêerî zor sade u tenizm denûsî ,ke le rastîda şêer nebûn. hawrê u mamostakanm ke deyan bistn ,keîfyan pêî dehat u  bû nûsînî zyatr hanyan dedam . pûle xercî manganem deda be diwane şêeran. her ew salane le gel şêerî mamostayan qane wpîremêrd u awat u hemin u hejar w...aşna bûm.zorbeî şêerekanî mamosta heminm leber bû.ke dlm  bû yekem car  bû wlat u jwanî dldarî kurkandi ,şêer nûsînm dest pêkrd.ewsa zanîm ke xawenî hestêkî pakî mrovanem wzor car be eeşqewe deçûme kenarî deryaî şêer u hest wxoşewîstî xom be şepolekanî ew despard. grwgalî şêerîm  bû govarekan denard u ewanîş rênwênî şêerî u edebiyan dekrdm .ta yekem car beşêk le şêerêkm le srweda çap bû .aî kî şageşke bûm.ewsa îtr xom be şaer dezanî u deçûme encûmenî edebi wkore şêeriyekan...

prsyar: beraî êwe şêerî êsta ta ç radeyek tuanyuyetî berdeng têr bkat؟

wlam : şêer serdemêkî dûr u drêj le kurdstan sultan bû.be corêk ke le serû hemû janrekanewe bû.hemû ştêkyan be honrawe denûsî.le fereengewe bgre ta dab u nerît u komelnasî u amojgarî u ehkamî dinî w..., her  bûye şêer berdengêkî zorî hebû. her kes be hezî xoî le şêer têr debû u arezuwî deşka .belam êsta baseke berastî cyawaze.sêerîş wekû lqekanî trî edeb gorankarî pêgeiy beser hatûe weîtr xelk be çawî caranewe lêî narwanê . be brwaî min şêerî kurdi le beşekanî kurdstan rewt u pêgeî cyawazî  bûxoî helbjardûe .le kurdstanî êran kewtote dwaî şêerî farsî u zorcar le tayeî lasakrdneweî em wêjeye drawe u îtr neîtuanyue wekû caran berdengî kurd têrbkat u be radeî caran berdengî nemawe. taqimêk le şaeran îstaş berdengyan heye u xelkî asaiy bedwa şêeryan da derwa.em taqime ew şaeranen ke le layen zor nwêxwazekanewe be naşaer nawdêr dekrên u ....

şêer rûbarêkî rûne le hest u atîfe wsoz wmrodostî neteweyek .kewabû herwa berdewam debêt u radeî berdengekanî le qonaxe cyacyakanda le helkşan u dakşanda debêt .

prsyar: ta ç radeyek nebûnî astî berzî rexne u rexnegr le şêer u bereeme cyawazekanî hwnerda karîger bûe؟

wlam: bereeme şêeriyekan paş le daîkbûn katê xoyan leberdem rexnegrda binî ,le heleg dedrên u bereemî şyaw u naşyaw le yekdi cya dekrênewe .ewsa şaer u bereemhenerî deq hende bê mubalat u kemterxem narwanête çap u blaw krdnewe u belkû berprsanetr hewl  bû kar u nûsîn u çap deda .belam ke rexne le astêkî berzda nehate arawe u rexnegrî çalak le komelgada nebû,be gştî hemû bereeme hwneriyekan naxrêne jêr tîxî rexne u her ewe debête ho ke deyan bereemî kal u krç u ast nizm bête gorepanî çap kranewe. rexne u bûnî rexne leser bereeme hwneriyekan debête ho ke nûser u bereemhenerekan çalaktr u hestyartrn .

prsyar: ç ştêk  bûte hoî ewe ke nedeng btuanê daxwaziyekanî berdeng bnasê ,ne berdengîş le deng têbga؟

wlam: deng u berdeng herdûkyan pêkhenerî komelgayekn. katêk ke yekêk lem dûlayene le nasînî komelga u astî dengî bereemhatû u berdengî komelga bê aga bû , îtr le yek negeîştn sereeldeda. deng ke le radeî bir u  bûçûn u astî geşeî berdeng negeîşt u tenya  bû çînî hawşêweî xoî hate arawe, dabranêkî qerebûnekrawe drwst debêt .ke berdengîş le çalakî kewt u  bû denge serdemyanekan baweşî negrtewe, wek delên kuşndeî lê derdê u bê bezeîyane deng dexnkênê. be brwaî min deng êsta  bû deqe bereemhatûekanî hawsê dête sema u guê nadate daxwaziyekanî berdengî xoî . beşêk le deng êsta lem herême lasaiy dengî farsî dekatewe ,her  bûye le dl u rohî kurdida bê cêgan؟ henûke tenya şaeranî hawşêwe bereeme şêeriyekanî yektr dexwêninewe . hîç xwênerêkî asaiy ne bûte berdengî şêerî qonax têperênekanî êstaî rojhelat.ba eweş blêîn ke hemû dengekan le rojhelatda bê berdeng nîn . ew şaeraneî ke geşeî şêeryan le geşeî bir u hestî  berdeng nizîke u be pêî berdeng ajwawe , dengêkî xwazrawn u berdengyan lê ko debêtewe . eme le halkdaye ke şaeranî here nwêxwaz şêerî em şaere xawen berdengane be kon u suaw u dûpatekrawe le qelem deden.
trs


nîgat penceî leser trse w


 bstê le asman napêwê


 pencet le ser nîga qurse w


brjangî hezê naengêwê


 çawekant be rwxsarî kê despêrî؟


 lêre hestî le rûî hemû kesê wne


 şîle u hewên be şorabe be sermanda debarên w


dlopêkî lê şk nabeîn


 hewêndanî xokrdiîman perdaxêkî serawbne
mam mela deîgut ke gîra nabê dwaî ew keseî


pencekanî  dawete  bn     glêneî    pr le    meî


hate deng lêî pîre mestê ger bbê camê le dest


kê dexwazê lew xwdayeî hîç ştê tr cya leweî



kewekem , dengî le nêw şêerm etoî

to xwreî katê le nêw xwênm eroî

to dewenî pr le gulî baxî demî

leşî heîranî eto bejnî geloî
çh‌wêl

                                                  

çh‌wêl

dexwşête xêl

zar

le metrsîda deîtrûkênê

grê

be hencere‌da deqe‌tîsê

to

dengî xêlt be qortêkî grêcara desûrênî

debi be dalkh‌pîranî xêl w

le se‌qe‌ta bala  ekh‌î

prêskh‌kant  bûnî kh‌ma u he‌zbê  eden

be‌ wîzh‌î santafawe, lolo gzîrêkî şe‌qamawî

min

çûmhwe‌ «ba»

«ba» kh dewe‌rzê

aûs le se‌r hh‌rîrî wêrde goranî

le tewafî şe‌mameda

be‌rî le se‌faî wîzh‌î santafa u merweî tozî gzre‌lo

hawîn delê

kh‌ trê le şne detkê w

mestawî be‌ mehşe‌rî renga demba

hh‌îranî gh‌la

paîz delê

kh‌ krêweî le‌tere‌î se‌rçopî da

le‌ barnî gumana nwqimm deka u be birewe‌ demxwrtênê

 ewsa

le be‌rzh‌xî he‌bûnmda

zstan  elê

kh‌ şengh roj

le‌ pe‌le‌î şe‌rabi sê şe‌şa

be‌ prçî sûrî mame ne‌wrozda decezmênê

mangêkî reng  ehûraiy

le gh‌l se‌maî le‌şî turtî rêwasê

be‌ se‌r be‌stîma

be‌har  elê
wergêranî şêer u çend wrde wesiyet  bû kurdi petî nûsekan

         ( kurte basêk le ser wergêranî şêerîkî şamlû le layen îbrahîm îsmael pûrewe )

                                              nûsînî: îbrahîm şewqî


eweî le wergêranî şêerda defewtê xwdi şêere.( rabêrt frast ,şaerî amrîkaiy)
le wergêranî edebida dû bnemaî serekî pînase dekrê kh hem le wesfî wergêranî cwanî deqe edebiekan heldehencrîn u hem detuanê be hwkar u îstdlalî eeqlî qebûlyan bkeît u biankeîth rênmaî kar u wek nwsxeş bianpîçîtewh bwewanî di :
. 1- wergêranî bereemî edebi,xoî be bereemîkî edebi dith ejmar
. 2- wergêranî edebi ta ewcîgeî bkrê le deqî serçawewh nizîkh
dû  bûçûnî gştî  bû wergêranî şêer heye. hendê delên dekrê şêer werbgêrdrê u hendêkî dikeş delên na. cwbran xelîl cwbranîş delê wergêran wek ewh waye le pşt şûşewh  bûnî gul bkeît (yan berawrdi nexş wnîgarî rûî qalî be pştekeyetî) meger eweî zor wrdbin bit u btuanî kod u remzekanî bdozîtewh. ewaneî wergêranî şêer be mumkîn dezanin şyueyekî yekdestyan le wergêranda be kar nebrdwh.       grîngtrîn şyuekanî wergêranî şêer: 
.1- wergêranî wşe be wşe(tht allfظî)
. 2- wergêran be şêerî bê serwa
. 3- wergêranî şêer be şêer(minظwm)
. 4- wergêranî şêer be pexşan
 5- guastneweî sê bnemaî serekî şêer yanî musîqa u saxtar u mana ,hemîşe le wergêranda nakrê.zorbeî xawen rayan brwayan waye kh wergêr debi be mana wefadar bmênêtewh u şêer be pexşan helgerênêtewh (yanî nabê kêş u serwa be ser şêerda dasepênê) . wergêranî şêer be pexşan zmanêkî wrdbin u deqîqî heye u le deqî serçawewh gelêk nizîkh u wergêr bir le bereemî kotaiy dekatewh . wath hewldedat wergêranekeî pexşanêkî cyawazî hebêt kh hem taîbetmendi şêerî bbêt hem pexşan. em şêwh le wergêranî şêerda gelêk bawh. êsta ba bçîne ser wergêranî em şêereî ehmed şamlû le layen îbrahîm îsmael pûrewe : hramm bad
lms tn tu
şewt ast u gnah
htî agr xda eqdman ra bbndd
daxî lbt, chnm min ast
htî agr frştgan srwd nîkbxtî bxwanind
hm آxwşî ba tu , hm xwabgî çrk آlwdi st
htî agr xaneî xda xwabgahman başd
frzndman, hram nطfetrîn kudk zmîn ast
htî agr tu mrîm başî u min rwh alqds                                                                  xatun min!
htî agr hzar sal aşq tu başm,
îk bwse îk ngah htî hramm bad

agr tu aşq min nbaşî

" ahmd şamlw "
***************************************
pe‌ncekanmî se‌r le‌şt
lqî şe‌hwet u gunahn
tenane‌t gh‌r xwdaş le‌ ye‌kdiman mare‌ bkat
gh‌rmî lêwekant dozh‌xmin
tenane‌t gh‌r frîştekanîş srûdi be‌xthwe‌rî bxwênin
amêzt nwênêkh‌ le‌ kîm u zox
tenane‌t gh‌r malî xwdaş şwênî nûstnman bêt
zoltrîn zarokî se‌r zh‌wîman lê dezê
tenane‌t gh‌r to mrye‌m bi u minîş rohî pîroz
xatûne‌kh‌m
ba se‌dan salîş aşqt bm
lêm hh‌ram bê dzh‌î nîga u maçêkt
gh‌r to  ewîndarî min ne‌bi. 
wergêranî : îbrahîm îsmael pûr
************************************************
nawbangî şamlû be  bûneî tazegerî le şêerî hawçerxî farsî u honîneweî corêk le şêere kh be şêerî spî yan şêerî şamlûiy yan şîerî(minثwr) nasrawh. eeşq, azadi wmrovxwazî le taîbetmendiye rûnekanî şêerî şamlûn. eebdwleelî destxeîb delê şamlû paş nîma zortrîn karîgerî le ser şêer u şaeranî hawçerx danawh u "aşqane haî şamlw" le nêwan şaeranî hawçerxî êranîda cwantrîn awazî ewîndarîn le şêerî nwêî farsîda. herweha şemsî lengrûdi delê : şamlû têgeîşt musîqaî dêrînî kelam detuanê ew rohh bkath ber nawerokî şêeriyewh u bem pêye şêerêkî honiyewe kh têîda form u nawerok pêkewh cût bûn u bû be hoî serncrakêşî şêerî ew. şamlû lew degmen şaeraneye kh  bû hemû temenêk şêerî honyuetewe.yanî kh mindalêk dêth dwnya detuanê şêerî"barwn mîآîdcrcr" î  bû wrînge keît tamêrdmindalî u "aşqane ha" u temenî lawyetî u rohî şorşgêrane  u pîrî kh "drآstane" şêerêkî hermanîye. ehmedşamlû le helbjardnî wşeda gelêk hestyare u tenanet şwêndananekeîşî le naw rsth da. qursaiy em şîereî serewh lem sê dêreî seretadaye u be taîbet be karî (hramm bad)dest pêdekat wher emeîş sere dawî wergêranekeyetî
hramm bad
lms tn tu
şewt ast u gnah....
sê wşeî "hram wşewt wgnah" wşe gelî" chnm whram nطfh wxane î xda"le dire kanî dwaiyda karkrdi aiynyan heye wnûser be hawrdnî em desth wşe aiynyane eyewê guman u wehmêk laî xwêner drwst bkat le ast karîgerî em çemkh aiynyane le kumelgayekî aiynîda!!!! u ebê le wergêran  bû zmanî kurdi be heman rade wata u barî manaîyan hebê. le beşî "nظrat"î wegêranî em şêereda braderêk hemû bir u serncî laî dozîneweî kurdih bw wşe farsyekan ta serle nwê darştneweî em wergêrane  bû zmanî kurdi u bûn be bereemêkî edebi serbexo . ba ew hawrêye bzanê wşeî tawan zortr  bû deqî qanûnî(yasaiy) wle dadgada be kar ebrê wlew wergêraneda manaî deqe farsyekeî nageyenê u be daxewh be kurdi petî wresen nûsîn bûh be çekuş wpîk  bû gyanî nûser u şaer u wergêrî em wlath! nestî(naxwdآgah) êmeî kurdi êranî lêwrêjh le wşeî farsî u eerebi u le katî nûsîn yan wergêranda em wşane be lêşaw xo enwênin u helderêjrên. zmane zîndûekanî dwnya be  bûneî helsukewtî komelayetî u bazrganî wceng w...wşeyan le yektr wergrtuh u zmanekeyan pê têr u tesel u dewlemend krdûh. nmûne here berçawekeî zmanî farsye, serncî  bden çon be yarmetî ew hemûh wşe eerebiye bere u pîrî wergêranî deqî felsefî wkomelayetî wsyasî u abûrî... roîştûh u belam, zmanî kurdi lem rûewh heşta daredare eka u eger" parêzeranî zmanî resenî kurdi" lêîgerên ewîş etuanê rûberûî deqî felsefî wfîkrî bêtewh u herwek çon le  (90)ekan bem lawh deyan ktêb wgovarî felsefî wkomelayetî wpîşeiy w..çap krawh u be berawrd le gel zmanî farsî rêgayekî dûr u drêjî nûsîn u wergêranman le bere u ebê sedan u bgre hezaran ktêb u govarî psporî dikh çap bkrê .bedaxewh hendê kes be didêkî şovênîstî le gel zmanda mamele eken    u hemû xem u xefetyan eweye kam wşe kurdih u kamyan nakurdih bê eweî le êtîmolojî bzanin. bextyareelî le ktêbi"ta matemî gul ta xwênî frîşth" kh bereemh şêeriyekanyetî(2004-1983) deyan wşeî farsî u eerebi be kareênawh wek: gunah,lezet ,newazş,kufr,eîblîs,bele m.... bû nmûne beşêk le şîerî" gunah ke30 lapereye:

gunah hat
eî xwaye to le kuê bûît؟  
wek meîterêkî pîr rewe espe mandûekant aw deda؟
wek şwanêkî serma brdû, fût le kûrekanî dozex dekrd؟
yan wek keîbanûyekî xesth,pencereî koşkekanî beheştt pak dekrdewh؟
to le kuê bûît...le gel frîştekanda xewtbûît؟
lezetî şahaneî xwayetî, ew xwêneî le yad brdbûîtewh 
wek fware le nêw çawanmanewh heldequlê؟
xwaî gewre kua؟
........
serçawekan

.1- trcmeî mtun adbi.dktrelî xzae fr.1386. antşarat smt

.2- wîkî pîdiaî farsî
3- malperî ehmedşamlû
 malperî îbrahîm îsmael pûr 4-
(pe‌ncekanmî se‌r le‌şt)

                  ehmedi şamlû    wergêranî : îbrahîm îsmael pûr

pe‌ncekanmî se‌r le‌şt

lqî şe‌hwet u gunahn

tenane‌t gh‌r xwdaş le‌ ye‌kdiman mare‌ bkat

gh‌rmî lêwekant dozh‌xmin

tenane‌t gh‌r frîştekanîş srûdi be‌xthwe‌rî bxwênin

amêzt nwênêkh‌ le‌ kîm u zox

tenane‌t gh‌r malî xwdaş şwênî nûstnman bêt

zoltrîn zarokî se‌r zh‌wîman lê dezê

tenane‌t gh‌r to mrye‌m bi u minîş rohî pîroz

xatûne‌kh‌m

ba se‌dan salîş aşqt bm

lêm hh‌ram bê dzh‌î nîga u maçêkt

gh‌r to  ewîndarî min ne‌bi

 

 

+ nwşth şde tusط îbrahîm îsmael pûr dr şnbe nwzdem asfnd ۱۳۹۱ u saet 14:7 | 16 nظr
honrawe
 
 

(be‌fre‌deng)

be‌frkh‌ dê

he‌mû salê

le‌ gh‌rûî gulêkî nawazh‌da

srûdêk pr le‌ be‌rame u reng

 bû le‌daîkbûnêk dexwênê

kh‌çî êsta katê ne‌rm

be‌ se‌rban u be‌rderkh‌î qutabxane‌kh‌î şînawêda dête xwarê

le‌ hencere‌î deyan gule‌zamî ne‌wrh‌sda

rohî  pe‌pûle‌ aşqe‌kanî pol

le‌ dengêkî he‌lprûzaw he‌ldejenê
n ostûre‌kanî xom denûsmhwewe‌

nîkolas bêrç

w: îbrahîm îsmael pûr

yaşar kh‌mal salî 1923hatote dnya.  em nûse‌re‌ kurde turkî nûse‌ ye‌kêk le‌ benaw bangtrîn nûse‌ranî turkyaye‌ u le‌ rastîda  egh‌r owrhan pamûk u xh‌late nobêlwkh‌î ne‌bwaye‌, yaşar  ew nawbangh‌î he‌r dema . nîkolaî bêrç rojnamewanî rojnameî gardienh‌ kh‌ le‌ turkya dadenîşê u be‌rdewam babe‌tî syasî fh‌reengî  em wlate denûsê u le‌ gardienda dadebe‌zê . nîkolaî se‌rdanî yaşar kh‌mal u hawse‌re‌kh‌î aîşê se‌mîhh‌ babanî krdwwe u akamî  ew se‌rdanî le‌ deqî jêrewe‌da guncandwwe . şyawî base‌ kh‌ aîşê xan ,le‌ zanstgakanî be‌îrût u harward dersî xwêndwwe u êsta mamostaî zanstgaye‌kî turkyaye‌ u le‌ salî( 2002)h wh hawse‌rî yaşar kh‌male‌ .hawse‌re‌ pêşwekh‌î yaşar kh‌mal kh‌ wergêrî zorbe‌î be‌reh‌mekanî be‌ înglîzî bû , salî 2001koçî dwaiy krdwwe .

 

aîşê baban çaye‌ kî le‌ pêş dana u gutî :« ta êsta ne‌mdiwe rojnamewanêk ehwe‌nde bê prsyar bêt ,yaşar lêîgh‌rê ba  ewêş qse‌ bkat.»

yaşar kh‌mal  ew pyaweye‌ kh‌ zorbe‌î xh‌lkanî turkya be‌ ye‌kh‌m nûse‌rî xh‌lat wergrî nobêlî dezanin, he‌rçend wane‌ma. îsta  (85) salî temene‌ u le‌ diwexane şprzh‌kh‌î danîştuwe u  bûman dedwê. pîrî be ‌se‌r‌  endamekanîda zal bwwe u pîrane‌ be‌ rêda derwa . be‌lam dengî heşa dlêre‌ u wek brêşkh‌ he‌ldetoqê  u be‌ qse‌î xoş u şêerî xomalî u birewe‌rî wrd le‌ rabrdû se‌rncman radekêşê.

gft u lft xoşî be‌ mîrat pêgh‌iywe . bawkî xawen mlkêkî kurd bû kh‌ salî 1915î zaiynî le‌ roj he‌latî eenh‌dol gîrsa bûwe u ye‌kh‌m mamostakanîşî şaeranî nawçh‌kh‌ bûn kh‌ hh‌kaye‌t u şêere‌ hh‌masye‌kanyan wêrdi zmanan bû. le‌ temenî 14 salî yaşarda ye‌kêk le‌w şaerane‌ bû be‌ mamostaî.

yaşar delê :« mamostakh‌m pêî gutm kh‌ to rojêk karakaoxlanêkî nwêt lê derdeçê.» kh‌ mebe‌stî stranbêjî benawbangî se‌deî hh‌vdeh‌m  bû.

paş maweye‌k yaşar gundekh‌yan be‌ cê dêlê ta bçête qutabxane‌. he‌r  ew kate çxof u sêrwants , nûse‌re‌ xoşe‌wîstekanî rojanî se‌re‌taî roman nûsî xoî denasê : «min se‌re‌raî ehwe‌î kh‌ le‌ gundewe hatbûm, zor ştm dezanî u le‌ prda cîhanêkî nwêm dozyewe‌.» yaşar qalbûnî xoî le‌ wêjeî rojawaiy da awa bas dekat:« se‌rsûrhene‌rtrîn corî xoşbe‌xtî .»

se‌re‌raî  emane‌ş yaşar he‌r le‌ gomî xh‌yalî çîrokh‌kanî zîdekh‌îda mele‌î dekrd u wefadar be‌ çwkurawa ma bûwe. pale‌‌wanî romane‌ benawbangh‌kh‌î – hh‌me dok – kh‌ be‌ rabin hûdi eenh‌dol dête ejmar, kh‌m u zor le‌ jêr karîgh‌rî  ewçîrokane‌da le‌ daîkbû kh‌ nûse‌r le‌w rêgrane‌î bistbû kh‌ pe‌nayan dêna be‌r gundekh‌yan.«se‌lmanî tenya » ş le‌ jêr karîgh‌rî mergî bawkîda denûsê kh‌ salî 1928dest le‌ destî  ew kurh‌ he‌tîweda demrê kh‌ be‌ fh‌rzendi qe‌bûlî krdbû, qe‌tlêk kh‌ roman nûsî (5) sal temen şahîdi bwwe . çîrokî rh‌tandnewe‌ u nîşteçî krdnî eh‌şîre‌ u xêle‌kye‌kanî çwkurawaî salî (1860) kh‌ le‌ ktêbi « erbabe‌kanî akçasaz » da hatuwe, le‌ bir u honraweî dadal oxlû he‌lguêzawe.  ew şaere‌î se‌deî nozdehe‌m kh‌ le‌ nizîk zêdi yaşar nêjrawe.

yaşarkh‌mal honrawekanî dadal oxlûman  bû dexwênêthwe‌ : « axafh‌rmanêkî wajo krd kh‌ çarenûsî êmeî ye‌kla krdewe‌. bawabê,  emr  emrî sultane‌, êmeş le‌ daraî dwnyaye‌ tenya çyakan şk debe‌în.»

kh‌ be‌ amajeî destî rastî şêere‌kanman  bû dese‌lmênê. yaşar delê:« ç şaerêk denasn kh‌ awa be‌ kurtî u şkomendi yaxî bûnî xoî ragh‌îenê؟»

yaşar kh‌mal  ew kateî be‌ rojnameye‌kî almanî gut kh‌ le‌ se‌r  ew bawerh‌ ne‌mawe kh‌ turkya  eşê bçête ye‌kye‌tî owrûpawe, le‌ nêw kor u komelanî wlatda he‌ra u bgrî drwst krd.  ew le‌w lêdwane‌da gutbûî: le‌ barî şe‌rxwazîyewe ye‌kye‌tî owrûpaş cyawaziy ye‌kî  ewtoî le‌ gh‌l zlhezh‌kanî trda nîye‌.

yaşarkh‌mal  wekû roman nûsêk le‌ mêje  laîengrî  se‌rse‌xtî şûnasî ne‌thwe‌iy ye‌ u le‌ lasakrdnewe‌î turkya le‌ rojawa drdongh‌:« roşnbiranî ême şe‌îdaî lasakrdnewe‌î rojawan, kh‌çî le‌bne‌wpalewe‌ eenh‌dol nanasn u be‌çawî bê rêzîyewe‌ lêî derwanin.»  ew delê:«nazm hêkmetîş [benawbangtrîn şaerî turkya] ‌ be‌ he‌man şêwe he‌lsûkh‌wtî krd,  egh‌rçî şakare‌kanî rîşe‌yan le‌ sîng wzarî xh‌lkî eenh‌dol daye‌.»

 em bir u  bûçûne‌î yaşar taradeye‌k webir hene‌rewe‌î xh‌lkî bûnî tolostoye‌ kh‌ le‌ nêw çh‌pe‌kanî pe‌ncakanda wate sale‌kanî despêkî nûsînî yaşar pêşwazîye‌kî be‌rçawî lêkra. yaşar le‌w rojhwe‌ kh‌ le‌ hh‌vde salî temenî xoîda ktêbi komonîzm çye‌î be‌desthwe‌ grt u tenane‌t wşe‌ye‌kîşî lê fam ne‌krd, susyalîzmêkî dan pêdanenraw bwwe u be‌rdewam he‌lsûkh‌wtekanî  bûxoî azar hene‌r bûn. he‌r be‌ mêrmindalî xraye‌ zîndanewe‌. ye‌kh‌m hawrêkanî le‌ laîen polîsewe‌ be‌ryan pêgîraw  bûxoşî le‌ kotaiy çle‌kanda katê kh‌ deyuîst şofîre‌ teraktore‌kan ye‌kgrtû bka, destgîr kra.

yaşarbe‌ pêkenînewe‌ delê:« le‌ be‌rprsî polîs paramhwe‌ kh‌ destnûse‌kanm  bû bdozêthwe‌, be‌lam  ew pêî gutm kh‌‌ be‌w kaxh‌zane‌ sopakh‌man roşn krdwwe.»

bzavî çh‌pî tundajo kh‌ yaşar ye‌kêk le‌  endame nasrawekanî bû, dwaî hh‌ftakan nwşwstî hena. be‌lam se‌rêşe‌kanî he‌r ma. salî 1996 yaşar be‌ hoî rh‌xne‌î tund le‌ dewle‌tî turkya se‌bart be‌ şe‌r u se‌rkut le‌ kurdstan tawanî cyaxwazî xraye‌ pal u ‌ bist mang zîndanî he‌lpe‌sêrawî be‌ se‌rda se‌pa.

janwye‌î 2008kh‌ radeî kujrawanî şe‌rh‌ ye‌k le‌ dwaî ye‌kh‌kan le‌ çl he‌zar kh‌s têpe‌rî, rojnamekanî turkya herşyan krde se‌r yaşar kh‌mal. çwnkh‌  ew gutbwî raderbrînî fh‌rmî le‌ se‌r şe‌r u pêkdadan le‌ gh‌l kurdekan kotaiy henan be‌ şe‌r  estemtr dekat. yaşar le‌ konfransêkda le‌ ankara gutbûî: turkya bwwete  ew wlateî kh‌ le‌ gh‌l xh‌lkh‌kh‌îda şe‌r dekat.

se‌re‌raî  emane‌ş, yaşar kh‌mal le‌se‌r ehwe‌ cext dekathwe‌ kh‌ guşare‌ syasî ye‌kan he‌rgîz raî  ew nagorn.  ew delê:«  egh‌r nûse‌r be‌rdewam le‌ dem u zaran brwanê u bzanê kê çawdêrî dekat, mrdwwe.»  ew le‌ gh‌l  ew kh‌sane‌ hawra nye‌ kh‌ be‌ roman nûsêkî çh‌pî dezanin u be‌ aşkradelê:« min êmîl zola be‌ roşnbirêkî derwest le‌ qe‌le‌m dedem, be‌lam he‌rgîz romane‌kanîm pê xoş nîye‌. rengh‌ ryalîst susyalîzmekan hogh‌lî taîbe‌t be‌ xoyan he‌bêt, be‌lam syase‌tî hwne‌ryan xstote metrsîyewe‌. min hîç ştêk le‌ se‌r rûdawekan nanûsm, min  bû xwêne‌rî taîbe‌tîş nanûsm, min tenane‌t  bû xoşm nanûsm, min be‌s denûsm.»

katê kh‌ lêî deprsm kh‌lkh‌le‌kant kamanen, pêdekenê:« ba çaw le‌ xoman bkh‌în, he‌mûman cîl le‌ dwaî cîl gh‌mjeîn, çîrok gh‌lêk  bû xoman drwst dekh‌în wekû ehwe‌î kh‌ ‌hîç dahatûye‌k le‌ aradanye‌, ême pêman waye‌ hîç sbe‌ye‌k le‌ arada nîye‌ .» paşan le‌ lêwarî kursî ye‌kh‌î dête pêşê:« be‌lê çîrokh‌kanî min he‌lçûnyan têdaye‌, he‌lçûnêk kh‌ dj be‌ cenaye‌te. mrov ta  ewkateî kh‌ le‌ tarîkî ye‌khwe‌  bû tarîkî ye‌kî tr deçê ostûre‌gh‌lêk  bû xoî dexwlqênê. tenya cyawazî min le‌ gh‌l  ewan ehwe‌ye‌ kh‌ min ostûre‌kanî xom denûsmhwe‌.»

pale‌wanî çîrokh‌kanî le‌ gh‌l qe‌îranêkî nwêda be‌re‌wrûn,  ewîş  ew alwgؤrh‌ zh‌q u çawerwan ne‌kraweye‌  kh‌ le‌ çwkurawa rûîdawe. he‌şta sal be‌r le‌ êsta gundekh‌î  ew le‌ darstanda aramî grtbû u gom u zh‌lkawekan dewryan dabû. be‌lam îsta he‌mû cêye‌k wşk he‌latuwe. jyanî eh‌şîre‌iy be‌ rabrdwwe grê drawe. koçh‌ werzîye‌kan be‌re‌be‌re‌ kotaîyan pêhatuwe u hh‌mase‌ zare‌kî ye‌kanî rabrdû le‌ zh‌în u birî çend pîre‌pyawhwe‌  bû ktêbxane‌ gştî ye‌kh‌î adana pîncemîn şarî gh‌wre‌î turkya raguêzrawn.

yaşarkh‌mal be‌ cêî tîor sazî wabe‌ baş dezanê çîrokêk le‌ romanî « efsane‌î he‌zaran ga»man  bû bgêrêthwe‌. bne‌male‌î hh‌îder pştawpşt asngh‌rî benawbang bûn kh‌ şmşêrî tîjyan drwst krdûh. hh‌îder ne ‌dahatêkî baştrî bû u ne‌ ehwe‌î kh‌ le‌ astêkî prşanazî dabêt. he‌r bûye‌ bryar  edat kh‌ dwaiyn şmşêrî xoî nîşanî rh‌mezan oxlû newe‌î xananî adana bdat. pêawêkî se‌rtas derkh‌î xanûye‌kî be‌şkoî be‌ se‌rda dekathwe‌ u pêî delê:«ştêkî se‌îre‌«!! paşan hh‌îder deçête laî esmet înûnû dûhe‌mîn se‌re‌k komarî turkya.  ewîş şmşêre‌kh‌ be‌ nayab nawdeba. be‌lam hîç be‌ hh‌îder nadat. hh‌îder degh‌rêthwe‌ şwênî kare‌kh‌î u be‌ drêjaiy şe‌w kar dekat. katî be‌yan hawsêkan debinin kh‌ hh‌îder mrdwwe. ehweênde şmşêre‌kh‌î kuta bûwe kh‌ le‌ kolwwe sûtaw deçû.

yaşar kh‌mal delêt:« çarenûsî hh‌îder le‌‌w asne‌wêle‌ bê kh‌lkh‌dabû. rêî têne‌deçû lewe‌ zyatr ştêkî trî lê derbçêt.»

çîrokh‌kanî yaşarkh‌mal prh‌le‌w kh‌saye‌tîye‌ xh‌yal u plawkh‌rane‌‌. be‌lam rengh‌ hîçyan le‌ xh‌yal pe‌re‌stîda ne‌genh‌ afrêne‌re‌kh‌yan.

yaşar,benawbangtrîn roman nûsî turkya, rojle‌gh‌l roj le‌w nobêle‌ dûrdekh‌wêthwe‌ kh‌ zor kh‌s çawerwanî bûn. hendê kh‌s pêyan waye‌ romane‌kanî kh‌ ptr le‌ 30 danen be‌ qonaxî dûpat bûnewe‌ gh‌îştûn. kh‌sanêkî tr pêyan waye‌ kh‌ şwêndane‌rî gh‌lale‌ u dananî kh‌saye‌tîye‌ kone‌ u se‌deî nozdehe‌mye‌kan be‌ corêk le‌ baw kh‌wtûn.  eme le‌ halêkdaye‌ kh‌ le‌ cîhanî pe‌samodêrnda xh‌yalî owrhan pamûk rengêkî trî be‌xşîwe.  

hîlmî yaûz [le‌ daîkbûî1936] şaer wrh‌xne‌grî benawbang kh‌ yaşar be‌ roman nûsêkî gh‌wre‌ dezanê, pêî waye‌ kêşe‌î kare‌kh‌ le‌ mewdaî he‌rdem le‌ zyad bûî cîhanî xh‌yalî yaşar u rastye‌kanî turkya daye‌:«turkya îtr wlatêkî gundi naye‌te  ejmar u hwkmî ataturk le‌ mer  erbab u rh‌eye‌tî suawe u karaiy ne‌mawe.»

se‌re‌raî  emane‌ş yaşarkh‌mal naye‌wê xoî be‌ desthwe‌ bdat. kaxh‌zh‌ prjwblawekanî se‌rmêzî kare‌kh‌î he‌walî hatnî romanêkî tazh‌yan pêye‌ kh‌ le‌ se‌r gorînewe‌î hh‌şîmetî nêwan turkya u yownanî dwaî salî 1992deînûsê.  ew delê:« mrov le‌ mrdn detrsê, be‌lam ême he‌mûman gyaî mrdnîn , ehwe‌  ew çîrokh‌ye‌ kh  eşê min binûsm. »

çwar se‌ate kh‌ yaşar  edwê. êware‌ye, derkh‌î diwexan dekrêthwe‌ u aîşê baban delê: « be‌ wlamekant gh‌îştî؟ debê amadeî şêwxwardn bin.»

min be gh‌lê ‌ çîrokî corawcorewe‌ xêraxêra hengaw denêm u se‌re‌w xwar be‌ şe‌qamda têdepirm. pasêk be‌ le‌z be‌lamda derwa. zorî ne‌ma webe‌rm da. be‌xomda dêmhwe‌ u hwşyar debmhwe‌. êre‌ nawendi şarî  estembûle‌ , newe‌k se‌wzh‌zare qe‌re‌balxh‌kanî aladax. ‌


(aye‌tî merg)

 mrov bûnm

 le eh‌şqêkî pe‌tyarewe dest pêdeka w

aşq bûnm

 bû merg aye‌tî kotaiy dexwênê

min u eh‌şq

lfh‌dwane‌î pe‌rî şêerîn
(baran)

ho baranî be‌xwrhatû

tozê hewr

ne‌ka se‌wzh‌î nîga u xh‌mm

awêtebn

zordetrsm le‌ rwanînma

kh‌rwêşkh‌î xh‌m

be‌rûî nazta

bşnêthwe‌
wtekanî nêlson mandêla

min brwam waye‌ ...

kh‌ zh‌manêkî dûr u drêjî pêwîsth ta bbme  ewkh‌se‌î kh‌ demhe‌wê.

min brwam waye‌ ...

kh‌  ebê he‌mîşe be‌ wşe‌ u destewajeî cwan u pr le xoşe‌wîstîyewe

‌ le‌w kh‌sane‌ malawiy bkh‌m kh‌ le‌ qûlaiy dlmhwe‌ xoşm dewên , le be‌r

ehwe‌î rengh‌  eme dwaiyn car bêt kh deyanbinm.

min brwam waye‌ ...

kh‌ ême le‌w karane be‌rprsîn kh‌ deyankh‌în , be‌der lewe‌î kh‌ ç

he‌stêkman he‌ye‌ .

min brwam waye‌ ...

kh‌  egh‌r rwangh‌ u şêwazî birkrdnewe‌m kontrol ne‌kh‌m , ewan min

kontrol deken .

min brwam waye‌ ...

qare‌man  ew kh‌se‌ye‌ kh karêk  encam deda le‌w kateda kh  eşê  encam

bdrê, be‌der lewe‌î kh ç akamêkî debêt .

min brwam waye‌ ...

kh‌ hendê car  ew kh‌sane‌î kh‌le‌ katî damawiy u pe‌rêşanîda çawerwanî

zh‌brî gurçûbryan lêdekh‌în, yarmetîman bden u rzgarman bken .

min brwam waye‌ ...

kh  ewkatane‌î kh‌ tûrh‌m mafî xome kh‌ tûrh‌ bm ,be‌lam mafî ehwe‌m nye‌ kh‌

bêrh‌hm wzalm bm .

min brwam waye‌ ...

kh gh‌wre‌bûnman zyatr be‌  ezmûn u  ew ştane‌î kh‌ lêyanewe‌ fêr bûîn

be‌strawethwe‌, ta bewe‌î kh çend car cêjnî le‌daîkbûnman grtbê .

min brwam waye‌ ...

kh tenya ehwe‌ be‌s nye‌ kh lêman xoş bn , be‌lkû carwbar debê xoşman

le‌ xoman xoş bin .

min brwam waye‌ ...

kh‌ ba le‌wpe‌rî dlşkawîş dabin ,gh‌rdûn le be‌r xh‌m u matemî ême le‌

çh‌rx u xwl nawêstê .

min brwam waye‌ ...

kh‌ jêr ne‌xş u barwdoxî bne‌male‌iy u komelaye‌tî le‌ se‌rm şwêndane‌rn,

be‌lam xom be‌rprsm lewe‌î kh‌ debm be‌ çî.

min brwam waye‌ ...

kh‌ naşê xom zor be‌ dozînewe‌î razêkhwe‌ xh‌rîk bkh‌m ,çwnkh rêî

têdeçê kh  bû he‌mîşe‌ bbête hoî goranî jyanm .

min brwam waye‌ ...

kh‌ rengh dûkh‌s be wrdi brwaninh ştêk u dw ştî tewaw cyawaz bbinin.


min brwam waye‌ ...

kh rengh‌ jyanman tenya le‌ maweî çend se‌atêkda be‌ destî kh‌sanêk

bgordrê kh‌ tenane‌t naşyan nasîn .

min brwam waye‌ ...

kh‌  ew brwaname u kartî rêzlênane‌î kh‌ be‌ diwarewe‌ he‌lyan dewasîn ,rêz w

şkomendiman pênabe‌xşn .

min brwam waye‌ ...

kh‌  ew kh‌sane‌î kh ptr le he‌muanm xoş dewên , zor zuwtrm lê

 estêndrênewe‌.

min brwam waye‌ ...

şadmantrîn kh‌s ehwe‌ nye‌ kh baştrîn ştekanî he‌ye‌ , be‌lkû kh‌sêkh

kh le ştekan be baştrîn şêwe kh‌lk werdegrê .
bê to

 

be‌ guêçkh‌mda deçrpênî :

be‌cêt dêlm ...

 ewsa temê le‌be‌rpêmda

radexh‌ît w

bêdeng deroî

baş dezanî

ta şwêne‌warî eh‌şqt mabê

hîç rêgaye‌k

namgrête xoî
aşkratrîn hemaî be‌ kh‌m zanînî mrov ehwe‌ye‌ kh‌ kh‌sêk he‌mûanî

 wekû kh‌re‌se‌ye‌k  bû gh‌îştn be‌ amancekanî xoî bête be‌r çaw yaxo le

‌ bne‌rh‌tda he‌mûan be‌ hîç bzanê.

 nîçh
h yadi yarî kuç krdû

 

yare‌ jîkh‌lane‌kh‌m !
gulm !
be‌ he‌r nîgaîê, mewcî çawe mesth kant,
deçête naw dlm !
he‌r be‌ guêî dlm !
guê degrme grfh‌ grfî şîere‌ agrîne‌kh‌t.
şîere‌ rêk u pêkh‌kh‌î
be‌ taw u tîne‌kh‌t !
he‌r be‌ çawî dl derwanme dimenî  ewîne‌kh‌t !
to !  ewînmî ...
rêk u pêk trîne‌ şîerî êste he‌lne‌be‌strawî jînmî !
to ! he‌loî xh‌yalî he‌lfrînmî !
he‌r dekh‌wme se‌r he‌wa, be‌ he‌lfrîne‌kh‌t !
be‌ cazîbe‌î rhwe‌ndi têpe‌rîne‌kh‌t !
be‌ şîerî balî çende rengî tawsî xh‌yal
bw‌ xwêndnewe‌î srûdi mergî korpe‌ nazenîne‌kh‌t ,
mergî korpe‌ nazenîne‌kh‌t
lade lade lade la dele‌çkh‌ teskh‌ kh‌skh‌kh‌t !

xoşe‌wîstekh‌m !
eh‌zîzh‌kh‌m ! gh‌zîzh‌kh‌m !
taqe‌ role‌ cwane‌mergh‌kh‌î be‌harî kurt !
role‌ xoşe‌wîstekh‌î telan u kêw u çh‌m !
to ! he‌zra aye‌tî, le‌ kanyawî pr le‌ aw u xîzh‌kh‌m !
le‌ katî tunîyaye‌tî,
le çh‌şnî birî be‌rzh‌fr, bê snûr u bê nîhaye‌tî,
to ! qyametî !
dlstên u dlrfên u xh‌w rh‌wênmî !
to ! tewawnwênî eh‌şqî pak u xh‌m rh‌wênmî !
to ! pe‌l u ne‌mam raweşênî baxî bade henmî !
têkh‌lawî guşt u pêst u êsk u xwênmî !
xwênî xwêne‌kh‌m !
hîç webirte  ewdemeî
kh‌ kh‌wtme cexzî kh‌skh‌ kh‌skî çawe meste kh‌skh‌kanî
pr le‌ sîhr u cwanî to ؟
bûme mestî mest u sêhrî sêhrî çawe mestekanî to ؟
destî xom brî be‌ be‌jnî balî şîerî alî tem nîşanî to.
 bûye‌ kurte destî  emin w
xwên debarê he‌r le‌ he‌wrî asmanî to.
cwane‌ bûkh‌kh‌ !
he‌r henûkh‌ dem he‌wê
kh‌ bême cêî jwanî to.
mergî korpe‌ nazenîne‌kh‌t
lade lade lade la dele‌çkh‌ teskh‌ kh‌skh‌kh‌t !

ha... trûskh‌kh‌m
camî dl prî şe‌rabi şe‌wqî şîerî şe‌w şewe‌
be‌w nîgaye‌ pakh‌ mendeye‌t
weswese‌î dlî prm he‌la he‌lakh‌, bbih‌ şîere‌kh‌m !
bbih‌ şîere‌kh‌m
takh‌ roşnaiy xate he‌wrî dl brûskh‌kh‌t.
ta rh‌ha bi gulpe‌rî xh‌yalî naskî
taskh‌ taskî
askî baskî  bskh‌kh‌t.
lade lade lade lade ‌le‌çkh‌ teskh‌ kh‌skh‌kh‌t şe u th rîne kh m
(rûbar)                                       

                                                                                                                                                         ekre‌m hh‌senzade(se‌rias)

rûbarêk hat

                        tabe‌be‌rzi bse‌lmênê

le bawh şî nizmî roiin

                             zor be‌rztre‌ !

                            he‌ta wstan le‌se‌r be‌rzî

hat tawstan bşle‌qênê

               destî çiawmasî wguê aw

le‌dest ih‌k nê

             hat ta  ewin

                      be guiî çia bçrpênê

maç le‌dwaî maç

       têrî bka guê aweke‌î

                                         tamezroiy

be roiştn wstan bkujêt

            bêdengih‌kan şe‌pol şe‌pol bxnkênê

fêrgh‌danê

fêrgh‌ih‌kî

        xobe‌xt krdn

le‌ pênawî darwbe‌rda

                         henase‌dan

                                  takûmrdn

hat ta masih‌sure‌î bçûk bba be‌re‌w  naxî zh‌ria

                            eiqianûsî şişe‌kaniş bxnkênê !!

destî he‌rçî awî xwaih  

               le‌dest ih‌k nê
çroî xezel

 

dû lêwî pr le hesretm bedem brîsk u janewe
deyan keret henîsk eda be des xemî jyanewh

‌


gela gelaiy şêerî geş be zerdi kewth ser zewî
be hestî naskt demê, xezel blê pyanewe

 


le şorekatî şêerî min çroye hath pêkenîn
be eşwe hath seîrî bax, be dem bzeî beyanewe

 


be  bû u beramî yadi to ke dêth baxî dlmewe
depşkuê çroî xezel be reng u  bûî jnanewe

 


ewmêdi helfrîn eka le dawî mêhnetî jyan
pepûle dlşkaweke lenêw dlî «nyan»ewe


xoşîmî brd u roiy  ew nazenîne şêth
ne‌î heşt blêm wenêre korpe‌î dlm ke pêth
se‌rxoşe naşê hyuam he‌bê  bû çawedêrî
dlm bû çon bbûrêm hasan le‌ xêr u bêrî
çonî wedû ke‌wm çon dlîşmî lê wesênm
se‌rxoş çlon wehe‌st u se‌reoşî çon wehenm
le‌ dawî şêth ke‌wtûm gh‌rdawh jînî êmh
hat u he‌janî, şêwa ke roiy,  em he‌rêmh
nabinê hewriy qe‌t le‌ paşî koç u rh‌wyan
jîn u  ewînî min bûn, xoî  em, dlm bû  ewyan
şêerm le‌ sîhrî çawî tejî denaye‌ dem ba
wek lêwî alî  ew gh‌r xh‌yalî êmh cem ba
de bûwh rûn henawî be kople‌ye‌k he‌tawî
şêtî degorî hasan be jîrî wek he‌sawî
ope‌lêkî xoşe‌wîstî ''
heşta xh‌wn denûsmhwe
heşta le‌ şe‌qamî " ewîn" dam
ke‌ dewrî gorh‌panî zstan dedathwe
 bû fware‌ye‌k
ke‌f u kulî minî pê damrkênê
deftere‌ke‌m detekênm
dêr be‌ dêrî rçh‌ deşkênm
tope‌lêkt le xoşe‌wîstî têdegrm
dexzêye jêr fware‌ye‌k
çawm lê denûqênî
xh‌wnêkî trm  bû nûsînewe pê dadegîrsênî!.
 bû koçî dwaiy şêrko bêke‌s
be‌‌jnî şêert dûke‌lî bêşe‌î xh‌mh
çen şe‌kawet pêbû to  ew pe‌rçh‌me
bangî eــazarw ph‌jare‌î ême b û î
zaye‌le‌î derbende roro u he‌m he‌me
şademarî hــh‌stî eــh‌şke‌wt u şe‌qam
çen gh‌rm ajo bû ne‌bzî zh‌mzh‌mـh
ta xwdaî pêwa bû şorabـh‌î brîn
bê nmû bû dicle‌ he‌mbe‌r  ew çh‌me
sengh‌rî şêert be‌ pênûs grtbû
ft be‌ tîrêjî wşe‌t bû şh‌mşe‌mـh
san u sultanî qe‌sîde u razh‌ bûî
lêt eــh‌kalawe mlـ‌ـh‌î  em sـh‌rdemh
bj nh‌ke‌î prçî bـh‌cê mawî şêer
he‌r bh‌ pe‌nceî towh wa xatrch‌mـh‌
nabê  e‌lmase‌î le‌ sـh‌r hــh‌lnîştbê
şe‌xth lêîdabê le‌ rûî wa pr temـh‌
kـoçî to yanî kـh‌ kـh‌rwêşkـh‌î şêer
şl bbê laçê şـh‌polـî, eـh‌stـh‌mـh
yanî bên pît u wşـh‌w rstew bh‌pol
xo le‌ şîn bgrn le‌sـh‌r eـh‌m matـh‌mـh
kostî ke‌wtûî defterw pênûs u he‌st
şêrko min bê cê pe‌jare‌î l û tke‌mh
xwda ne‌ka kh‌ to bi wekî êsta kh‌ min he‌m
xort bgate be‌rdem kh‌çî wnî bka tem
dalxh‌t bbête pîşe‌ u hoşt bka pe‌rêşan
he‌rçî he‌bê le‌ matem le‌ naxî to bbê cem
wek rape‌ryuî se‌rxh‌w xêwt le‌ xh‌w xzîbê
hawar bkh‌î ne‌ga qe‌t nûzh‌t be‌kh‌s be‌  estem
çen çrkh‌ yaxo çen sal ne‌zanî çende mawî
le‌ nêw ne‌man u mana be‌ kê blêî kh‌ xh‌stem
xwda ne‌ka kh‌ to bi wekî êsta kh‌ min he‌m
bzr bbê le‌ lêwt zh‌rdet le‌ trsî matem
nenîşê bazî be‌xtt le‌ gş tementa carê
be‌ tasewe‌î bdûrî çawt le‌ rêgh‌ he‌r jem
xwda ne‌ka kh‌ to bi wekî êsta kh‌ min he‌m
eh‌şqt ne‌gate be‌reh‌m xh‌mt bbête wereh‌m
xwda bka kh‌ wek xot zuw zuw bgh‌î be‌ şadi
newe‌k be‌ çh‌şnî soran bçêjî xoşî kh‌m kh‌m
şe‌wanî jan
şêer zamî da be‌ kolya
ta xak kh‌mêk oqre‌ bgrê
le‌w sawe zam  bû şêer  bûte brbrh‌
eîtr şêer pştî êşê
kolnc  eka
he‌lî glofî helnc  eda
zuwxawî rh‌ş  erşêthwe‌
xh‌mî şêer nabrêthwe‌
şe‌wanî jan çîrok zamî be‌gîr hena
hh‌qaye‌tî  bû wexwênê
ta xak demêk destêk be‌ xoîda beênê
le‌wsawe zam
 bû çîrok  bûte pale‌wan
 bû yadmaneî xoşewîstî u walentaîn
 
bejnî em şêere wekû xot were rajêne kçê
were lare u lere bem kêşewe rahêne kçê
deng u rengêkî trî pêdewê  em  brge jyan
were şyuazî ke bem formewe dahene kçê
le nhenî kesert xwaze ke dênê xezelm
bskî eew raze be ser xwazewe dabêne kçê
wşe bew şêwe ke dagîrsê  be dû lêwî grt
befrî bêdengî le  ser zuwke wetawêne kçê
were eـahengî weder kewtnî to pêyetî ca
geşe bo jîn were eem jîne welawêne kçê
were ba dimenî eem dêre werazê wek û  to
meke alozî xezel danê be eـــawêne kçê
çene soran xenî  bew tawe  le ber şêerî benaz
were bigêrewe eـem wêـne bـe şـawêne kçê
tîşkawêj
cîhanî xh‌wn u xwlya


hemakanî hawar
hemakanî hawar
xwêndneweyek  bû şêerî şwele bêgzade
soran hwsênî – bane 17/11/1391
jyan le gorêye, be rewtî hendê car şl u serdemêkîşe zor be xêraiy le hemû bware corawcorekanda le alwgordaye. xoî em al u goriyeî jyane ke hwkmî goran be ser zeîn u hest u nestî şaeranîşda dedat u şyuazu rwaletî edebi yan be zmanêkî tr formyan pêdegorê. goran le zorbeî pantawekanî edebda ezmûn dekrêt u weçeî yek be dwaî yek be behreî cyawazewe bêguman xoyan dew dnyayeîda taqî dekenewe. belam taqîkrdnewekan derencamî çwn yekyan lê nakewêtewe. çwnke pêwendi deq u jyan, saîkolojî, barwdoxî îqlîmî, çînayetî, regezî u fereengî berdewame u şwênewarî em cyawazyaneş be ser asogeî dahenanewe heyew demênê u berdewam nrx u bayexî taîbet be xoî debêt. her kes be pêwerî hestî xoî ezmûngelî cyawaz le nestî xoî dexzênê u bew pêyeş têgeîştnî le keş u hewaî jînge u mêjû u kat u sat u serdemî xoî debêt u be radeî deselatî derbrînîşî le bereemekanîda reng u  bûnî cyawaz be xowe debinê .
ew şêeraneî ke lêre u  bû em koreî xanmî bêgzade le ber destn bew cyawazyaneî ke le serewe hatne berbas؛ deşêt xwêndneweî hemeçeşnyan  bû bkrêt u le rwangegelî cyawazewe bdrêne ber şîkrdnewe u lêdwan. her kes detuanê be yekêk lew pêweranewe deq bdwênê u le rwangeî mêjûiy u abûrî u regezayetî u htd bçête naw aqarî em deqanew le gêranewew xwêndneweî deqda hawrîyan bkat u şêkrdnewe u tojîneweî cyawazîyan  bû be encam bgeyenêt. yan be corêkî serbexotr u reha u azad le her çeşne pêwerêkî ewtow be dûr le kartêkrdnêkî tîoryaneî dereweî deq le gel xwdi deq rûberû bbêtewe. be dwaî dozîneweî cwaniyekanî şêerewe bêt u lêkdaneweî cwanînasaneyan arasteka wrêgeî xwêner  bû çêjêkî rehaî  pêş zemîne zeînyekan  xoş bkat.
em xwêndnewe hewlî dawe be şêweyekî rastewxo le gel deq rûberû bbêtewe u carnecarêkîş goşenîgayek bdate ew çemke serekyaneî ke şaerî naçar bewe krdwe ke wek nwênerêk mameleyan  bû axawtn u teebir lêkrdn le gel bkat.
 bû wêne katêk to le gel em dêre rûberû debitewe:
'' qe‌le‌mêki se‌rgh‌rdan w
lape‌rh‌ih‌ki pe‌rêşan
le pe‌siwi diwarêka
be gazhwe  etlanewe ...
 emian deigut
hi şaeirêki qe‌re‌cm
wni krdûm naidozmhwe
 ewian delê
min be‌şêkm le carnamei xwliai jnan
birçûmhwe u zur le mêjh
ne xwêne‌rê maçm  eka w
ne rêbwarê he‌lm  eka.
 
eîtr natuanî bir le regezî mê u be trîbûn bûnî em şêere  bû birokeî çînayetiyekî amancdar nekeîtewe u gazî em şêere ke le zmanî lapereyekî perêşanewe wek şêereke delêt nebistî؛ belam dekrêt zorasaiy le dêrbedêrî em şêeranewe hawarî hesretêkî qûl le yexsîrbûnî deng wqûltrîn henaseî şew beramber be kazyue bbisî u asaiy trîş be dwaî ştêk bkewîn  bû gutn:
'' ştêk blî
be s
te nyaît ba lîne e u ktîbeî
be maçêkî ça we kant
pîfe kant he şar e da
_de ng ye xsîre
bê ba be re ng bdwîn gulî
hatm !
e u kataneî şe w
qultrîn he naseî
be rambe r bh kaz êwe de kîşa
e u na wqe sîm xar dar bwn
gşt re nge kanm lî cêma
 
ew kataneî ke bedwaî îmajekanî şêerewe dwaî deq dekewîn u le gel xoî  demanbat çîjî şêer le îmajewe çawerwanî dekeînw hema dexwênînewe:
'' hêma
ke to hêlî sûrw
min snû rîkî de ste mo
çawe rî çît
ke mint di
se rt daxh u be lêwarî
cw xrafyaî ce brabro''
 
keçî her lêreda xwdi şaer pelkêşî cwgrafyayekman dekat ke be cebrî xoî lêwarêkî grtûe u helêkî sûrman pê denasênê ke şaer deyewêt be snûrêkî destemoda be bê çawerwanî berew tuxyanî han bdat u bê guê dan be hîç u bê çawerwanî dike serdaxaw snûr bbezênê.
eîdi lêre ewe şaere ke çêjt pê degorêtewe be endêşeyekî yaxî le cwgrafyayekî snûrdar ke ne şaer pêî razye ne hezdeka be razî bûnî xwêner pêê. emeş asaiye  bû şaerêk ke le êstada gîrodeî diware ke cerdeî henasekanyetî u eeşq. mexabn ke şîşe şepol nada u natuanê bbête gemî yek ke be dem henaseî rzgarkerewe brwat u be jûrekeîda helwasrêt. eweş le sayeî efsûnêka ke beqelemî lêwreng rûberûî dekatewe u le ber rêjneî nîgada be deryaî dekat:
'' çrke‌ih‌k pêi he‌lne‌ke‌wt
amêzt
be jûre‌ke‌mda he‌lwasm
êsth diwar
crdei henase me w
eh‌şqe
be qe‌le‌mi lêw reng
ba pri pr  efsûnt ke‌m
le be‌r rêjne‌i niga be deriat ke‌m
mexabn
şe‌pol nada şişe
gh‌miih‌k bm
henase‌t bmba w
be jûre‌ke‌tda he‌lwasrêm
hemaw amajekanî em şêere le diwar u cerde, qelemî efsûn u hesretî nebûnî şepolî şîşe u gemî  bû roîştnêk be dem henasewe ta helwasranî be jûrekeîda guzarştî zmanêkî şaeraneye؛ belam eweî ke lêre hendêk berceste debêtewe derûyekî wataiye ke dekewête beînî dêre şêeriyekanewe ke perêşanî rûberûî zeînî xwêner deken ke be estem btuanêt serderka u lew mewdayaneda pêwendi wataiy bdozêtewe:
'' be qe‌le‌mi lêw reng
ba pri pr  efsûnt ke‌m
le be‌r rêjne‌i niga be deriat ke‌m''
lêre elêî kopleyek wne  bû eweî îpîzodêkî dike bêt le darştniy gştî da, serencamîş kem deselatî wataiy xoî weha berceste u zeq dekatewe ke tokmeiy formî em şêere dexate ber prsyar. bêguman katêk etuanîn darştnêkî ptew le şêerêkda hest pê bkeîn ke le rûî endêşew zman u derbrênewe pwxteiy bbinîn. her katê tuxmêk le tuxme serekyekanî şêer berew lawazî bçêt ewa şwên u karîgerî xoî le ser tuxm u layenekanî dikeş be taîbet darştnî serekî u formî bneretî şêereke be cê dehelê.
şaerî em şêerane xerîkî derbrînî serdeme u rastyekanî serdemî krdote macûmî zmanî u hewênî teebire taîbetyekanî, egerçî rastyekan xoyan le têperînî be peledan u be zuwiy qonaxêkî tr degatê ke çîdi em teebire katyane bergeî berdewamî u manewe le dahatûda nagrn. şaer debê deselatêkî hend frawan le xoî bnwênê ke hawkat le gel roşngerî  bû êsta bştuanêt delaqeî prsyargelî cîdi ewto bkatewe ke dengî rasteqîneî ryuayetî taîbetî ew  bû êsta u dahatûş bn. çend lem bwareda deselat le xoî pîşan bdat, ewa bew radeyeş pê şwênî xoî le melbendi dahena nda be cê dehelê:
'' blêî he‌bê
fware‌iih‌k
le rwale‌tt awrişmi tr
çawerwanim...
be şe‌rmini diwartana
le‌tr  edat
hend tamezrؤm mini gh‌la
mewda
xةzani pe‌ncere
destm nagath  ew diw
ç hh‌sre‌têke dre‌xti bala ''
şaer zor jîrane derwanête fwareî rwaletî awrîşmî u çawerwanî be şerminî diwartana u letrî çawerwanî u tamezroiy minî gela u xezanî pencere, belam îtr  bû derbrînî ewdiw destî naga u nakame u tûşî hesret. îtr lêre kêşî teebir kem dênê u brstî teewîlî şaerane  bû ewdiwî pencere nekamle.
be brwaî min alêreda kem însafiye eger awrêk nedeînewe ser ew cwgrafyayeî ke nahelê şaerêkî jn snûrekanî têda bbezênê u be hesretewe jn le pştî pencerew şûşe u diwarekanewe le xoîda heşar edat. cwgrafyayek ke debête cerdeî henase u eeşqî.
em awre mêjûiy u cwxrafyaîyane pêman delîn ke berastî balaî hesretî regezî mê le balaî carnamekanî mafî ewan drêjtre u em şaere u hemû şaerekanî dikeş be naewmêdiewe lem bê deselatye dedwên u helwedaî ew xewne bê teebiranen u berdewam xoyan u ew doxeî ke destew êxeyan bûe denûsnewe. pê deçê xatû şwele bêg zade le qeder xoî xawenî derbrînêkî şaeraneî astêkî başe u teewîl u teebirekanî le xewn u xwlyakanî be zmanêkî şaeraneye belam ew kateî ke darştn debê bgate kemal, hem le lêkdaneweî şaeraneda tûşî qeîran debê u hem le be destewedanî formêkî  tokmeda demênêtewe, maneweyek ke wek teebir le endêşeyekî qeîranawî dekat bew radeyeş le deselatî zmanîda rûberwî astengye. belam ta şaerêk hestî ka, nawnîşan be cê dehelê  bûî:
'' ta şaeirêk he‌stm ka
pe‌ncem
le cemse‌ri rêgakan grê dawh
nawnişanm!
le cnsi gh‌la hh‌ririn u paiiz şêwh
trpe‌i dli be koçi êware‌da rjawh
zh‌rd u zh‌bûn
balai xh‌wnêkm bê teebir
de lêm gh‌rê
 ew se‌fh‌re he‌lnagirê''
 eweî ke şwele bêgzade xoîşî hawarî dekat cyawaziye:
'' ciawazi
: drengm
pêm naweth lêwari daçûn
le niga paiizh‌ rengh‌ke‌t  eçê
tamezrûim
ـ ke detorên nigakant
şêweih‌ki trn le cwani
ke xor tora
reng degorê, saminak debê
dimeni şax.''
cyawaziyek le hemû bwarekanî maf, endêşe,zmanw tenanet teebiratî şaeraneda hest pê dekrêt. cyawaziyekî paiyzî u saminak wek dimenî şax!!.

cîhanî xh‌wn u xwlya


he‌jan u he‌lwêsteî şaerane
he‌jan u he‌lwêsteî şaerane
soran hwsênî – bane – 20/10/1391
( bû korî taîbet be kak hejan babamîrî)
 egh‌r rh‌xne‌î  edebi‌ brîtî bê le‌ hezî dahene‌rane‌ le‌ pênaw dahenanî prsyar krdn, he‌ldanewe‌w pênase‌krdnewe‌î rastye‌kanî naw be‌reh‌mêkî  edebi,  ewa rh‌xne‌gr ke‌sêke‌ ke‌ tuanaiy u hezî têgh‌îştnî be‌reh‌mî  edebi u gh‌lale‌î prsyar krdnî se‌bare‌t be‌w be‌reh‌mh têdabê u ye‌ke‌m hengawîş  ew demeye‌ ke‌ rh‌xne‌gr wzh‌î dahene‌rane‌î azad krawî naw deq bdozêthwe‌ u dwaye‌ş  bû pe‌re‌pêdanî rûn krdnewe‌, bzuwtnêkî nwê le‌ deqî  edebida dest pê bkat. le‌m songhwe‌  em wtar‌h deyeh‌wê çend şêerî he‌jan babamîrî le‌ klasîk u nwê bdath be‌r bas u be‌ yarmetî  ew pênase‌î ke‌ le‌ şêere‌kan wedest deke‌wê prsyargh‌lêk u çend têbinî arasteî be‌reh‌mekan bkat u le‌ akamîşda le‌ gh‌l xwêndnewe‌î be‌reh‌mekan, aweroî  endêşe‌î he‌jan bdozêthwe‌ u  ezmûnî he‌jan  bû jyan u  ezmûn krdnî şaerane u guastnewe‌î  ew  ezmûnane‌  bû be‌rdeng u be‌re‌î paş xoî taû tuê bkat.
he‌rwek le‌ zorbe‌î be‌reh‌mekanî se‌rdemda deîbinîn tenya derbrînî  ew rastîyane‌î le‌ gorên, bûne be‌hـ‌re‌î naw dahenane‌kanî  edebi u îtr xh‌be‌rêk le şîkarî u teebir u teewîlî taîbe‌tî u rwangh‌ye‌kî nwê u se‌rbe‌xoî şaerane‌ nye u  em rh‌wth fh‌zaî şêeriy cîl u newe‌î se‌rdemî  bû xoî terxan krdûh.  egh‌r bmane‌wê nmûne‌  bû  em mebe‌sth le‌w be‌reh‌mane bênînewe bê xo mandû krdn le defterî zorbe‌î şaeranî êstaw rabrdûşda nmûne‌man be dest deke‌wêt , be‌lam paşî ehwe‌î  edebiatî ramyarî le‌ se‌rdemanî şêerî klasîk u dwaye‌ş nwê u le‌ nwêşda, rêçke‌î ''rwangh'' xoî xsth gorh‌panî şêerewe, îdi be‌şî he‌re‌ zorî şaeran  em têrwanîn u dideyan  bû derbrînî  endêşe‌î xoyan he‌lbjard. se‌rncî komelaye‌tî dahene‌rane reng u  bûnî ramyarî grth xoî u tenane‌t  ezmûne‌kanî jyanî taîbe‌tî şaeran u cîhanî atîfî u aşqane‌şyan têke‌l be‌m çh‌şne rwanîne‌ krd u  edebêkî be‌rfrawan le‌m pantaweda hate gorê ke‌ ta êstaş be‌ se‌r be‌reh‌mî zorbe‌î şaeranewe reng u  bûnî diare u fh‌zaye‌kî zal u suare‌. he‌rwek le‌m şêere‌da dexwênînewe:
 êcgar naaram u manûm؛/ ba se‌r bnêm be sîngthwe w/  têr têr bnûm/ ke he‌stmhwe , bût bas eـh‌ke‌m/ le stemkarî teqyanûs,/ le‌w  reşe bayanـh‌î henaî,/ le‌w postalane‌î be‌rîdane saraî gul!/ ***/  be dalanî trsa hatûm / çî daroxh‌î  em çaxh‌ye  bûm  egh‌rên/ dlm prh le‌w razane‌î / le‌gh‌l dle‌kuteda cûtn؛/ pe‌nam bde / ba le‌ laî to biandrkênm./ lêwrêjm le çh‌xmaxh‌î amajh w/ tetele‌î wajh w/ le he‌man katîşa/ ke‌rwêşke‌ u be‌rame u hajh !/ tejî le raportî se‌r brînî / çwar u çl u he‌zareha he‌zar çــــــــــــra !// min mrovî se‌rdemî  eşq w/barût u kampîotêrm,/ le ye‌k kata /şe‌rm , agrbe‌sm , xêــــــــــــrm !                    
                                                                                                                          (şêerî raz – he‌jan babamîrî)
 em be‌reh‌stî u se‌rzîndûîye‌î be‌m zman u rwanghwe şaer  ekath şaerî se‌rdem u qonaxêkî diar u aşkraî naw mêjûî devh‌re‌ke u wek nwêne‌rêkî se‌rdemî xoî guzarşt le‌ dahenan u bir u xwlqandnî dekat, be‌lam ehwe‌î he‌jan le şaeranî dike‌î dewrwbe‌rî  bû ple‌ye‌k zyatr he‌ldekêşê؛ zyatre‌ le‌ zmanî parawî ramyarî  u darştnî ptewî deqe‌kanî u  ewîş teebirî se‌rbe‌xoyane‌ u teewîlî jîrane‌î taîbe‌t be xoye‌tî ke‌  eîkate se‌rw gh‌rdnêk balatr؛ he‌rwek delê: ''barstaîêk le henîsk u şـîerm /  ew be‌rdenûse nenûsrawem/ bas le kuştarî hh‌rf  eke‌m !/  /   ***tenya le‌ çawî toda / aram  egrm؛/ çawt myerebantrîn şe‌wî gh‌rdûne/ hîç  ehrîmenê tyaîda zawzê naka!/ ne‌weî se‌dekanî çl u pe‌nca/  bê se‌brane çawerwanin,/ ger  em raspardane‌yan pê ne‌gat/ le çawî toweî  ezanin !/  ***/ şe‌lalî şe‌w pêt gh‌îştûm/ le şe‌w se‌raî çawekanta/  bmşarewe !/''(he‌man şêer)
le‌ rastîda  em şardnewe‌ eh‌înî derbrîne u drkandnî  ew teebire‌ye  bû '' newe‌î se‌dekanî çl u pe‌nca ke‌ bê se‌brane çawerwanin''؛ çwnke ‌çaw ne‌k ştî têda naşardrêthwe , be‌lkû be‌ zmanî bê zmanî cwantrîn derbrînî têda deqe‌wmê. lêre‌da pêm waye nabe‌cê nabê ke  amajeye‌k bdeme qonaxê ke  em be‌reh‌me u zorbe‌î be‌reh‌mekanî dike‌î şaeranî hawde‌wre‌î he‌janî babamîrî têda se‌r he‌ldedat؛ katê derbrîn naçare be‌m şêwe rû bdat u xwdsansorîye‌k u hendê dûre‌dest bûnî zh‌înî  bû xwêne‌rî têda debêth grft؛ ehwe‌ be‌şêkî le‌  estoî fh‌zaî zalî se‌rdemh u be‌şêkî dike‌şî demênêthwe  bû hezî derbrînî şaerane u deke‌wêth  estoî şaer ke be brwaî min he‌jan le‌m be‌şe‌da be‌ dese‌lathwe hatoth go. ehwe‌şman le bir ne‌çêt ke qonax u goranî qonaxh‌kanî komelaye‌tî şwên u karîgh‌rîyan le‌ se‌r be‌reh‌mî  edebi zyatre le şwêne‌warî be‌reh‌mî   edebi  bû gorînî qonaxêkî komelgh. he‌rwek le‌m şêere klasîke‌şda (şer) şwêne‌warî qonax u brgh‌î mêjûiy komelgh‌man be aşkra  bû derdeke‌wê u şaer rwanînî aşqane‌şî dûr ne‌xstothwe le se‌rdem, tenane‌t be‌rambe‌r be cwanêk ke he‌wênî he‌janî şarîşe ne‌k he‌r şaer:
'' şــــــــar meşــêwêne bro mـalـhwe
şh‌r mexh nêw korî kur u kalewe
çh‌şnî hـh‌lo raîdepêçn ne‌çîـــــr
çaw u broî tـîــــj be se‌r xalewe''
ta degate kotaiy şêere‌ke u delê :
'' şar eـh‌mـh‌îê to nـh‌bi,na,paşgh‌zm!
ba beh‌jê şـــــar, mـh‌ro mـalewe !!''
                                    (şer – hejan babamîrî)
 
pêm waye fh‌zaîêkî ye‌kdest u cwan u şaerane‌î lêwrêjî ''naz'' u tozê ''grjî'' w'' talî'' u se‌rencamîş he‌man he‌jan u şêwane‌î se‌re‌taî têda dûpath dekathwe‌ u se‌rw bnî şêere‌ke‌î zor be cwanî pê pêk dehenêthwe. carêkî dike‌ş dese‌latî şaerane‌î xoî têda car dedathwe ke he‌r be‌w zmane‌î ke pêştr basman lêwh krd u be mûtîvh‌kanî he‌man fh‌zaw rwangh‌î têda zh‌q u be‌rçaw debêthwe. be‌lam aya  ew kath le‌m şêere zyatr çêj wernagrîn ke hema u amajekanî  em şêere‌ bke‌îne‌wew se‌rnc bdeîne grjî gyan bûjên u henye‌î talî le‌ he‌man katda naz he‌lrêjî؛ ke se‌rncî xoî le‌ şe‌rman yan he‌‌r le‌  be‌r naz dawh be xrxale‌kanî xoî, ba nîgakanî wek he‌sare le‌ dewrî xorêk bgh‌rîn u ke‌çî nyazîşye‌tî le‌ mal bête derw aşûbêk le‌ şara be‌rpa bkat u be‌harêk  bû şaer u şe‌wq u şorêkîş  bû kurwkal,  bû şe‌r engêzî bxwlqênê. şaerîş be‌ bzozî tewawhwe‌ şe‌rî kurwkal be paşgh‌zbûnewe‌î xoî le‌ bryarî nardnewe‌‌malewe‌î se‌re‌taî şîere‌ke qubûl dekat. he‌r  bû ehwe‌î he‌janêk le‌ şarda rû bdat u nawî xoşî brêk dûre zh‌în, be‌lam westayane têke‌l be‌ doxî şar dekathwe. to blêî le‌ gh‌l carêkî dike‌ xwêndnewe‌î  em şêere,  em prsyare  bû çêj wergrtnî zyatrî dwaî kranewe‌î hema u se‌mbwle‌kanî naw şêere‌ke‌ - ke‌ be‌‌ daxhwe‌ le‌ mecalî  em kurte wtare‌da be‌ tewawî naguncê- îdiaye‌kî rût bê yan rastîye‌kî haşa he‌lne‌gr.
eger bnwataw mûtîvekanî şêerî guzarştî endêşe u rwangeî şaerane bn, ewa detuanîn her le drêjeî proseî pşknînî şîeriy u lêkdaneweî wataiy şêerda؛ bgeîne hendê le rehendekanî serçaweî endêşeî şaerane u le şêerî hejan da bêcge lew pantaweî le sertaî em wtareda hatûe, deşêt pantawgelêkî dikeş amaje pê bkeîn.
le şêerî şecerenameda ke herwek le xwdi nawekeşî diare şaer serncî  bû rabrdû deguêzêtewe u le ''daîk'' u ''bab''ewe dest pêdekaw pştawpşt regezî xoî  bû ''darberû'' u ''zryan'' u '' awr'' deguêzêtewe. ew ''sîyaiye''î ke lêk çûnêkî ne zor cîddişî dekrê le gel ''şecereda'' hebêt be destkaryewe le ''şte qedexekan'' dedwê u ''çawî reş'' u ''şerab'' u be gumanêkewe ''sêw''  u hendê ştî trîş bas deka. herweha ''awrêkî tûlanî'' u degate '' rez'' u ''kç'' ke frîştekan êreîyan pê brdûn. helbet ''deînî be kolî ewaneî  bûyan gêrawetewe!''. hezî şaer  bû dwakewtnî regez u reçelakî sêw u hendê mûtîvî dikeî wek ''şeîtan'' ,''darkunkere'', ''gunah'',''yaxîbûn '' , ''trê'' , ''beheşt'' u ''şîr u henguîn'' le meerîfeî aiynizawe pê dekêşête naw şêereke u bemcore heta ''kçî şaxe befrînekan'' drêje peîda dekat. belam eweî cêgaî sernce eweye ke em şecerename tenya le çîrokî şewî drengî şêerekeda ta ''nawendi fertene'' ke ewîş ''darsêw'' yan heman kçe br deka u be şaerî derbestî ''xewzranî kç '' tenanet maçêkîş nabrêt.guzarştî em mûtîvane u hemû şêerekeş lew bas u babete meerîfye aiynyane ke wek ştêk le syaiy şte qedexe krawekan yan heman nameî ke polê frîşte le laî xwakanewe dayan bezandbû hatûe, tenya wek basêkî gumanawî u xewn asa dête gorê u em sax nebûneweî basekan u rûn nebûneweî lêkdaneweî şaer le xewn u dest tê brdnî frîştekan le nameî xwakan takotaiy şêerekeş drêje peîda dekat u serencam be nekraweiy demênêtewe. renge eweş xoî amajeî rûn nebûnewew sax nebûneweî helwêsteî şaer u dû dlî u gumanî xoî lew babet u basane bêt ke hez be guastneweyan  bû laî berdeng u bereî dwaî xoîşî bkat. herwek çon le şêerî ''dozex dû nefer''îşda em guman u drdongye drêje peîda dekat :
'' sـh‌r dû pêk
sـh‌rabîـşîـan nـh‌brdin ,
ç cـaî dû rûbـarî şـh‌rab !!
*****
dû çــomـawî şـîـr u hـh‌‌ngwînî desth‌kـanـî to xoş !''
ta lewperî bê derbestî da drêjeî pî deda u delê:'' ba bh‌ bh‌lـh‌mـî gـــــــــــwna‌h , lــــــــــêdeîn , broîn !
he‌ta mestî ,
he‌ta şêt bûn ,
he‌ta hـــــــــــــh‌ta ...
*****
dozh‌x dû ne‌fh‌r !!
dû ne‌fh‌r dozh‌x !!
em çeşne helwêsteî şaer le ser çemke aiynizaiyekan zortr berjewendi xwazaneye ta eweî heqîqet xwazane bêt, wek lêreşda delêt: '' sـh‌r dû pêk
sـh‌rabîـşîـan nـh‌brdin ,
ç cـaî dû rûbـarî şـh‌rab !!''   ( dozex dû nefer – seqz -7/10/1385)
helbet tenya ewe hejan niye ke bem çeşne  bûçûnewe derwanête ew babetane u le şêerî klasîk u nwêşda wêneyan zorew îsta u rabrdûş xeîyam asaiy be cefeng u cîddi meiy u yarêk lêre  bû xoyan peîda deken u hendêkîşyan degene hîçstan wek mehdi exewan salîs: ''blî hîç ast u digr hîç/tuaî xmgîn ba hr çîz u hr ks qer/ grîzan az طlaiy bamdad şad u şsteî şer/ bdin mîxaneî dnc biaban krde tnha kuç/blî, hîç ast u digr hîç/wgr cz hîç başd pwç/ (mhdi axwan ثalث  - paiyz zndan)
be kurtî helwêsteî hejan lem şêeraneda ke ême berbasman dan lew dûpantaweda xoî denwênê u emeş be manaî take helwêsteî ew nîn u renge le şêerw bereemekanî dikeî da cor u çeşnî dikeş le helwêste u rwange u didi şaeraneî tûş bbin u em wtareş ne le dwaî polên krdnî şaer le hîç rûkarêkeweyew ne xwênerîş derbestî birw raî êmeye, bêguman le lêkdanewew berawerdi xoî serbeste.

şepolî gr be polî krde zuwxal
pepûleî fêrgekeî şînawê emsal
gwlî hـyuaî gelî pê hـelprûka
mezn gazê le jûrêkî bçûka
grwdûkel degate cêî henـase
geîşte xwa zrîkeî eـem kelase
kzeî sermawez u grpeî grî har
be dûkel jûrî fêrgeî  bûte şewgar
eــenـ û sê eــagـr u eــagr dexênê
belam cesteî le kuê pê radehenê
ç ezmûnêke em fêr bûne sexte
le berçî yan be gr yan her beşexte
debê eـــew cـeste rabênê xwadie
hetakeî bextî wa bênê xwdaîـــe
behanet nabrê na
naîbrê awez
le kazyueî demî doranî şewgarê le xorî hez
heta êware katî  bû be ser roja xzînî şew
betaw u lez
behanet nabrê bala eka
pîlanî to gez gez
detrsênê tezî rewbaseket terzeî neşem
wek ewkzeî şewgarî sermawez
xwda helnagrê
befrî kelî xan nîşte serçanem
weber tanem
hetakeî mercî man w
manî ser rêjî le nazt cêbecêkem ez
heta kengê
behanet nabrî na naîbrê awez!
le zmanî xatûnêkewe  bû koçî sûrî bawkî
     sefer le rohî minewe dest pê ekeît u le şêweî klû befrî temenêkî dûdl u le biçmî pepûlepaiyzî hyuabrawî dwaî rezber. ewkateî ke gulekanî serçlî awat ejakên u ew demaneî ke baxî be şkofe u çroî arezuwekan pêş berhatn sîsel ebn u daemrn. sefer le çawekanî minewe helebestî ew kateî ke kotrî nîgakant pêş geîştn be helaneî oqre u aram le benderêkî xwrbeta helenîşn , ew serdemeî be rayelî xeyalêkî estemewe rîşolekanî xewn u xwaz colaneyek le meraq u tûreiy u rq helebestn. to sefer ekeît u ewe toî ke ebite yadi rengawrengî hemû hez u xwlyakanm u eweş minm ke le sefermewe ehalênî u seferêk le gyanmewe ekeîte dalxeyekî rengîn u toî ke sefer le çawekanî xotewe u le rohmewe dest pê ekeî.
seferêk le çeşnî aw ke naxî nyanm ebrêt u seferêk le cnsî ba ke têkel be henasekanî dûr u nax helkêşî zbrm ebêt. to ebite pênaseî sefer u min ebm be nîştmanî xwrbett.  bûye rengî xerîbi to u nîştmanêk le xerîbi eçête naw nîgamewe u ewe minm ke ebme lêwarî koç u ebm be benderêkî dûr, ebm be dûrgeî bê snûr. emêsta min be zmanî ba u emêsta min be rengî koç bûme pênaseî koçî to u bûme peîker  bû sefert ke hawarî xerîbstant deng wedem ke zerdaiy u temî koçî pr xwrbett  bû reng wedem.
wa gelawêj le seferî salaneî xoî gerayewe u beyanî zuw serî xste naw baweşî nîgamewe u her trûskeî helwerand u çawmî lawand. disanewe hawîn hat u şprzeiym edate ber pşûî germî u her haka dlmî prûkand.
sefer bese u azîzekem bgerêwe heta qulfeî pencekanm meçekyan helneweşandûm. sefer bese u xoşewîstm bgerêwe wa dû destm ejnokanmî lê estandûm. sefer  bû kuê helîgrtûî ke nahelê awr wedeî wa nahelê le pênaseî xerîbi xot yadêk bkeî؟ axr xo min tezbê nebûm le myuanî le birm keî! axr xo min destkêş nebûm her wa sade le destm beî ! axr xo min mlpêç nebûm kemter xemêk wnm bkeî! kua bryart ke pêt dabûm le gel xot  bû sefer bmbeî؟! zor le xomda  bû to geram, natdozmewe, çwnke to nexmeî bêdengî u gyanî sardm elawênî . natbinmewe u keçî herdem le naxmewe emhejênî. babe gyanm lew katewe xot daye dest bzeî beyan , min bûme pênaseî koç u bûme serçawe  bû gryan!.
şêx mhemedi xal []



şêx mhemedi xal




mamosta şêx mhh‌medi xal kurî şêx eh‌lî kurî şêx  emînî xale, ke be‌pênc pşt degathwe be mela mstefaî muftî babane‌kan, mela mstefaî bapîre gh‌wre‌î şêx mhh‌medi xal paş guastnewe‌î mîrnîşnî baban le qe‌laçwalanewe  bû slêmanî, salî 1784 le‌gh‌l xoîda destnûse‌kanî henawh,  ew destnûsane le bapîre gh‌wre‌yewe, ke "mela  ebwbe‌krî musenîfh"  bûî mawethwe, êsta mêjûî be‌şêk le destnûse‌kanî şêxî xal, ke nizîke‌î 636 desnûse degh‌rêthwe  bû çwarse‌d sal le‌mewbe‌r.

mamosta xal le salî 1904 le‌şarî slêmanî le bne‌male‌ye‌kî aiynî nawdarî kurdstan le‌daîkbûh, le salî 194 bawkî benh‌xoşî koçî dwaiy dekat, bapîrî "hacî şêx  emînî xal", ke pyawêkî nawdarî xwape‌rst bûh, xal u he‌r çwar brake‌î be‌xêw krdûh, se‌re‌taî xwêndnî laî bapîrî bûh u le qutabxane‌î bapîrîda be‌rastgoiy u destpakî u xwape‌rstî u razîbûn u dûrke‌wtnewe le he‌lpe‌î cîhan pe‌rwerde bûh. mamostaî xal he‌r le mindalîyewe  ewînî xwêndn u nûsîn u xwlyaî pe‌rtûk u destnûs bûh, be‌şî zorî xwêndnî laî mamosta şêx ewmerî qe‌re‌daxî bûh, ke zanaye‌kî aiynî benawbang bû, ne‌k he‌r le kurdstanda, be‌lku lenaw zana aiynye eh‌re‌be‌kanî êraqîşda, be‌şêkîş le xwêndnî laî mela hwsênî pîskendi u şêx celalî qe‌re‌daxî bûh.
le‌salî 1931 bapîrî koçî dwaî dekat,  ehmed be‌gî tofîq be‌g le‌wse‌rdemeda be‌rêkarî sulêmanî bûh, ahengêkî gh‌wre le mzgh‌wtî hacî şêx  emînî xal saz dekat, ke zorbe‌î pyaw maqûlanî slêmanî bangheşt dekrên u he‌r le‌m ahengh‌da be‌fh‌rmanî fh‌rmiy şêx xal dekrêt be pêşnwêj u wane‌bêjî mzgh‌wteke‌î bapîrî.
le kotaiy salî 1931 ta kotaî salî 1938 be‌w‌ane‌wtnewe u projeî dananî fh‌reengî xal u rêzmanî kurdi u çend pe‌rtûkêkî aiynî wek "fh‌lse‌fh‌î aiynî îslam u jyanî pêxh‌mbe‌r"hwe se‌r‌qal debêt. he‌r‌ le‌m mawh kurteda dû pe‌rtûk be‌çap degh‌ênêt, paşan le‌salî 1939 le‌laîen şalyarêtî dadewe bangh‌waz dekrêt  bû pêwîstî çend qazîye‌k,  ewîş be‌şêweî taqîkrdnewe.
şêx xal ye‌kêk debêt le‌wane‌î taqîkrdnewe  encamdedat u ple‌î ye‌ke‌mî be‌dest deh‌ênêt. be‌fh‌rmanî padşaye‌tî dekrêt be qazî u le he‌le‌bch dademezrêt, îtr naçar debêt dûrbke‌wêth le‌wane wtnewe, le jyanî fh‌rmanbe‌rêtîda ye‌kêk bûh le qazîye nawdare şare‌zakanî êraq u le maweî 28 sal kar wek qazî le "çh‌mçh‌mal u sulêmanî u ke‌rkûk u mûsl"  encamdawh.
le‌salî 1962da lenaw he‌mû qazîye‌kanî êraqda he‌lbjêrawh be  endamî dadgaî cyakrdnewe‌î şe‌re le be‌xda, le‌m mawh zore‌da cê pe‌nceî le şalyarêtî dadda diar u nasraw bûh, bewe‌î ke be‌hîç corêk le‌yasa u şe‌rîeh‌t laîne‌dawh, he‌rçende çend carêk le‌laîen karbe‌destanî zor gh‌wrewe fşaryan xstoth se‌r  bû ehwe‌î le‌yasa labdat, be‌lam bê sûd bûh.
şêxî xal le‌be‌rehwe‌î nûse‌rêkî xawen birwlêhatû bûh, xawenî be‌reh‌mî zor u be‌ke‌lk bûh,  bûye ye‌kêke le‌w kurde zordegmenane‌î‌ ke le zor zuwhwe bûh be  endam le korî zanyarî êraqda, tenha xwalêxoşbû "tofîq wehbi be‌g" le‌pêş ehwewe‌ye le‌mbware‌da, şêxî xal le‌salî 1953wh  endamî korî zanyarî êraq bûh u le salî 1972hwe cêgrî se‌rokî korî zanyarî kurdiş bûh, cê pe‌nceî zor diare le he‌rdû korh‌ke‌da, be‌reh‌mekanî baştrîn be‌lgen‌ le‌m rwwew‌‌h u tuanîwetî xzmetî ne‌thwe‌ke‌î bkat le bwarî roşnbirîda u le‌rêî he‌rdû korî zanyarîyewe nawî gh‌wre pyawanî kurd bgh‌îenê be‌cîhan, wek "muftî zh‌hawî", ke bawîkî şaerî gh‌wre‌î benawbang "cemîl sdiq zh‌hawî"ye, he‌rweha "bêtuş", "şêx  ehmed faeîz be‌rzncî", "babe‌taye‌rî he‌medanî", "mela mhh‌medi xakî" u çendin zanaî dike‌î nawdar.
mamostaî xal ke‌saye‌tye‌kî komelatî rh‌wşt cwan u zmanpak u dlfrawan u mêşk krawew le‌se‌rxo bûh u taradeî xwape‌rstî bawerî be‌rastgoiy u lêbûrdn u rêzgrtn le maf u dadwerî he‌bû, le‌w bawerh‌da bû, ke kurdaye‌tî xwape‌rstîye,  bûye lenaxî derûnîyewe djî he‌mû cewr u stemêk bû, ke le ne‌thwe‌ke‌î dekra.
ye‌ke‌m wtarî ke govarî gh‌lawêjda le kanûnî dwwemî 1940da le‌jêrnawnîşanî "xoşe‌w‌îstî nîştman" daye ke‌sanî tr,  egh‌r tenya he‌stî ne‌tewaye‌tî handerbwaye  bû be‌rbe‌re‌kanî  ew rjêmane‌î ke be‌rdewambûn le kawlkrdnî kurdstan u zh‌wtkrdnî xakî kurdstan, mamosta şêx mhh‌medi xal le‌gh‌l he‌stî ne‌tewaye‌tîda he‌stî aiynîş rolêkî gh‌wre‌î he‌bû le zyadkrdnî gr u blêse‌î tole‌sendn têîda be‌rambe‌r be dwjminanî kurd u kurdstan, u le‌w bawerh‌da bû, ke debêt aiyn awêteî nîştmanî u ne‌tewye‌tî bêt u xh‌batî nîştmanîş pêwîstye‌kî aiynî bêt.
şêx mhh‌med xal rojane 10 kajmêr benûsîn u xwêndnewewe se‌rqal debû, le‌se‌r  em programeş tamrdn he‌r be‌rdewam bû, se‌re‌taî xwêndnewe‌î le demewbe‌yanye‌kî zuwhwe ta nizîkî nîwer‌o, ke deîkrde nizîke‌î 6 kajmêr le‌cîhanî pe‌rtûk u destnûsda u dwanîwerwanîş pêş  ew‌h‌î brwat  bû mzgh‌wt 3 kajmêr le xwêndnewe u pêdaçûnewe‌î  ew pe‌rtûkane‌î, ke le‌jêr çapdabûn u rastkrdnewe‌î he‌le‌kanyan, şe‌wane‌ş pêş nûstn maweî kajmêrêk be xwêndnewewe xh‌rîk debû, le nawerastî hh‌ftakanewe tenha ye‌k çawî mabû u be‌rdewam zh‌rh‌binî be‌kardehena  bû xwêndnewe u hendêk car pêyan degut: "ke‌wtuîteth temenewe u îtr ehwe‌nde xot mandûmeke" le wlamda deîgut: "tendrwstîm bende be‌xwêndnewe u nûsînewe,  egh‌r dûrm bxenhwe lêî, ne‌k he‌r tendrûstm xrap debêt, be‌lku le‌wane‌şe bmrm, min wek masî çon, ke le aw dert hena demrêt, minîş gh‌r dûrm bxenhwe le pe‌r‌tûk u nûsîn  ewa debê malawaiytan lêbke‌m,  bû nyuh çaweke‌şm, tu xwa çawêk le‌m rêgaye‌da kuêr ne‌bêt  bûçî başe؟"
mamostaî xal le rojî 1989.07.15da malawaiy le cîhanî zanst u zanyarî krd u be‌re u cîhanî kotaiy ke‌wterê, mamosta şêx mhh‌medi xal le dwaî xoî 40 pe‌rtûkî le‌çapdrawî be‌cêheştûh, ke zanstekanî "lêkdanewe, zmane‌wanî, wêjeiy, bangxwazî, mêjûiy,....htd" le xoî degrêt
mercekanî şêerbûn


şêerî çak, ç be‌ şêwazî kêşî eh‌rûziy(klasîk), ya kêşî pe‌nceiy(xomalî) yan kêşî azad(nwê: şêerî spî| şêerî azad| pe‌xşane‌ şêer)  ew şêere‌ye‌ kh‌ le‌ nêwan tuêkl u kakl yan form u nêwerokda, çh‌şne‌ têk elqawiy u têkêşrawîye‌kî cwan u razawe u xoşkr le‌ corî tewn bbindrê, kh‌ tewawî pêkhatekanî şêer wek xh‌yal, zman u wêne‌| îmaj.., ç le‌ astî asoiy w, ç le‌ astî  estûnîyewe‌ pêwndiye‌kî weha mentîqî (lojîkî)yan pêkhwe‌ he‌bê kh‌  egh‌r wajeye‌k derbawêjî şêere‌kh‌ tûşî xh‌wşiy bê u hale‌tî şêerbûnî xoî le‌ dest bda.
 egh‌r kh‌sêk bihe‌wê, xh‌yal u derbrîne‌kanî xoî le‌ se‌r şêwazî kêşî eh‌rûzî (klasîk)  pêşkêş bka debê se‌rncêkî zyatr bdate astî asoiy kh‌ têîda ye‌kêtî he‌st u mana u mebe‌st weha drabête dest kh‌ xwêne‌r ya bise‌r de mebe‌stî şaer bga u btuanê çêjî lêwerbgrê. be‌lam le‌ şêwazî kêşî naeh‌rûzî(pe‌nceiy, azad| nwê| spî| pe‌xşane‌ şêer) da, bêjgh‌  le‌ astî asoiy, astî  estûniy brgh‌ u kople‌î honrawekh‌ş zor grîngh‌ kh‌ têîda ye‌kêtî he‌st u mana u mebe‌st wek  estûndegêkî ptew, debê le‌be‌rçaw bgîrê. he‌lbe‌t cgh‌ le‌m dû laîenh‌î se‌rewe‌, astî mosîqaiyş wate ye‌kêtî u wêçûn u harmonî le‌ nêwan pît u wşe‌ u destewajekan, şyawî baye‌xdane‌ kh‌ le‌ he‌rdûk şêwazda debê grîngiy pêbdrê.
nmûne‌  bû astî asoiy le‌ mamosta «hemin mukryanî»:

 bû debê «zêndin» lــــــــــــh‌ zîndanm bka çwnkh‌ gutm:
 ez memm, xh‌steî xh‌mm, kuşteî  emm, zînm dewê

 egh‌r le‌m takh‌ dêrh‌î se‌rewe‌ wrdbinewe‌ debinîn cgh‌ le‌ laîenî rh‌wanbêjî u wrdekariy u xh‌yalî şaerane‌,  ew ye‌kêtîye‌ mosîqaîye‌ş kh‌ le‌ nêwan pîtekanî (z, x, m..) da debindrê, şêere‌kh‌î cwantr krdwwe. dewe‌da şk nîye‌ kh‌  egh‌r le‌m takh‌da, wşe‌î «zîn» bqrtênîn yan wşe‌î «din»î le‌ şwênda dabnêîn şêere‌kh‌ se‌qe‌t debê.

nmûne‌  bû astî  estûnî le‌ «şêrko bikh‌s»:
« em he‌mû kostane‌ le‌ kuê danêm؟
glole‌î  em he‌mû janane‌ le‌ çîda he‌lgrm؟! 
plple‌î  em he‌mû frmêskh‌
gh‌rdane‌î  em he‌mû henîskh‌
be‌ çîda he‌lwasm؟»

be‌ se‌rncdanî  ew kople‌ye‌î se‌rewe‌  bûman derdekh‌wê kh‌ şaer tuanyuye‌tî ye‌kêtîye‌kî ptewî manaiy u mosîqaiy le‌ nêwan wşe‌gh‌lî«kost, jan, frmêsk u henîsk, glole‌ u plple‌..» be‌ şklî kole‌kh‌iy bxwlqênê.
le‌ şêwazî kêşî naeh‌rûzîda, zorkh‌s u le‌wane‌ be‌şêkî zor le‌ şaere‌ lawekan, pêyanwaye‌ be‌ rîzkrdnî çend wşe‌ u destewajeî şorkraw‌ (le‌ se‌rewe‌  bû xwarê),  be‌reh‌mî hwne‌rîyan dahenawe؛ kh‌çî be‌şêkî zor le‌m gutraw u nûsrawane‌ nakrê nêwî şêeryan lê bnêîn. 

raste, le‌ se‌re‌taî şêergutn yan şêernûsînda, dahenan u xwlqandnî be‌reh‌mî zorbe‌pêz le‌ hîçkh‌s çawerwan nakrê, be‌lam kh‌sî gorîn be‌r lewe‌î xoî wek şaer bnasênê, debê le‌ he‌wlî ehwe‌da bê, ple‌î zanyarî u astî roşnbiriy xoî le‌mer şêer u şaerîda bbath ‌ban w, le‌ blawkrdnewe‌î be‌ talûkh‌î be‌reh‌mekan, xo bbwêrê. ta le‌ birm ne‌çwwe ehwe‌ş blêm zorbe‌î he‌re‌ zorî  ew wşe‌rîzkraw u qe‌laxkrawe se‌îr u se‌merane‌î kh‌ le‌ saît u malpe‌rh‌ întrnêtîye‌kan u hendêk le‌ govare‌ kurdiye‌kanda debindrên, ne‌ tenya naçne‌ xanûî şêerewe‌, be‌lkh‌ le‌ barî zman u darştnîşewe‌ natewawn.  bûye‌ le‌m pêwendiye‌da,  ew şaere‌ lawe be‌rdengh‌î min, he‌m şyawî supase‌ w, he‌m karêkî zor baş u be‌ cêî le‌ xoî nîşandawe, kh‌ be‌rlewe‌î be‌reh‌mekanî blawbkathwe‌ lanîkh‌m  ew prse‌î degh‌l kh‌sêk henawetegorê u dawaî rênwênî lê krdwwe.



nmûne‌: şêx  ehmedi korî mukryanî, mela xh‌fûrî debaxî
mela xh‌fwr
 
le‌w base‌da be‌ pêî tuana he‌wl dedrê  ew make‌ u amrazh‌ şêerîyane‌î ke‌ le‌ şêwazî derbrîn u wêne‌î zh‌înî u xh‌yaliy şaeranî roşndl(kuêr) ke‌lkyan lê werdegîrê bxrêne‌rû. he‌rweha  ew xale‌ş destnîşan bkrê ke‌  ew core‌ şaerane‌ be‌ ç şêweye‌k tuanyuyane‌ şêer u be‌reh‌mekanî xoyan be‌ zh‌în bspêrn, yan tomaryan bken u le‌ fh‌wtan bianparêzn. diare‌  bû  ew mebe‌steş dû şaerî xawendiwanî dû se‌rdemî zor lêk cyawaz, wate: «şêx  ehmedi korî mukryanî(1774-1879)» u «mela xh‌fûrî debbaxî(1937-1990)» be‌ nmûne‌ dênînewe‌.
he‌rwek dezanîn şêx  ehmedi kor le‌ se‌rdemêkda jyawe ke‌ radeî se‌wad u xwêndwariy le‌ ple‌ye‌kî zor nizmda bwwe w,  egh‌rîş he‌bûbê, xwêndn be‌ têkraiy le‌ hwcre‌î mezgh‌wt u xane‌qa u tekîye‌kan be‌ şêweî se‌me(guêdêriy u guêradaştn) u le‌be‌rkrdnî deqe‌kan, wek quran u şêerî munacat u hendêk wrde ktênb u namîlke‌î dinî bwwe. wek se‌rçawekan derîdexen, şêx  ehmedi kor,  egh‌r kuêrî zh‌gmakiyş ne‌bûbê,  ewa le‌ se‌rdemî mindalîda çawekanî le‌ dest dawe w, be‌wpêye‌ xwêndewarîye‌ke‌î  ewîş he‌r be‌m şêweye‌î se‌rewe‌ bwwe. ke‌wabû, be‌ gştî detuanîn blêîn ke‌ le‌w se‌rdemeda  edebi kurdewarî, zyatr be‌ şêweî  edebi zare‌kî bwwe ta  edebi nûsraw. 
he‌r bûye‌, şaeran u bwêjanî kurd le‌m çax u dewrane‌da, be‌taîbe‌t ke‌sêkî wek şêx  ehmedi kor, ne‌yantuanîwe şêer u be‌reh‌mekanî xoyan bnûsnewe‌, yan he‌rkat he‌stî şêerîyan hwrûjabê destawle‌cê ke‌sêkî xwêndewar hatbê u wêjrawekanyan nûsîbêthwe‌. le‌ hale‌têkî awada, şaer zyatr grîngî be‌ mêşk u zh‌înî xoî dawe u şêere‌kanî xoî le‌be‌r krdwwe. paşan be‌ hoî zor xwêndnewe‌ u gêranewe‌  bû ke‌sanî tr, be‌reh‌meke‌î wek gencîne‌ye‌kî  edebi zare‌kî parastuwe. be‌lam he‌rwek le‌ xwarewe‌ amajeî pêdekrê, he‌lwmerc u barwdoxh‌ke‌  bû şaeranî roşndlî hawçh‌rx ke‌ gh‌lêk make‌ u amrazî aste u ragh‌yandn u tomarkrdn u tenane‌t şêwerênûsî braîl (braille), dêtearawe, degordrê.
be‌ guêre‌î  ew pêşe‌kîye‌î gutra, ba bzanîn, şêx  ehmedi kor xawenî ç şêwazêk bwwe w, be‌ ç şêweye‌k şêere‌kanî xoî darştuwe u le‌ ne‌man parastûnî.
be‌ se‌rncdanî diwanî şêx  ehmedi kor1 u be‌rkulî be‌şêkî zor le‌ be‌reh‌mekanî, detuanîn be‌w akame bgh‌în ke‌  ew şaere‌man be‌ pêçh‌wane‌î şaeranî roşndl u kuêr ke‌ be‌ têkraiy make‌ u amrazî wêne‌ u xh‌yalî şaerane‌yan zyatr hale‌tî zh‌înî u rûtuêjiy(eîntîzae) be‌xowe degrn, yan be‌ wataye‌kî tr drawe zh‌înîye‌kanyan le‌ rêgaî bistn u  bûn u be‌rame u he‌st u ne‌sthwe‌ denwêndrên, ne‌k le‌ rêgaî çaw u binînewe‌؛ he‌r delêî laye‌kî cemse‌rî xh‌yale‌kanî rastewxo be‌çaw binraw u he‌stpêkrawn, ke‌ ehwe‌ş wabzanm zyatr le‌ saye‌î zorgh‌ran u he‌rweha mêşkêkî kara u hoşêkî tîj w, se‌rlenwê xwlqandnewe‌ u xh‌yalandnewe‌î çh‌mke‌ şêerîye‌kanewe‌ dêtearawe. be‌lam le‌gh‌l ehwe‌şda, nakrê çawpoşî le‌w  esle‌ bkrê ke‌ şaeranî roşndl u kuêr, le‌ wênandn u çûandn u wêçûandnda, ke‌ cemse‌rêkî bistne‌ u cemse‌rêkî ditn, be‌gştî laîenî zh‌înî u rûtuêjiy(eîntîzae) le‌ çh‌mke‌ şêerîye‌kanyanda zyatre‌ ta laîenî konkrêt u he‌stpêkraw. 
dewda şk nîye‌ şêx  ehmedi kor  egh‌r kuêr ne‌baye‌ u be‌har u kuêstanî kurdstanî be‌ çaw dibaye‌, le‌ çh‌kameî(delên  ewro be‌hare‌)da ــ ke‌ ye‌kêk le‌ cwantrîn u be‌rztrîn şêerî kurdi ye‌ ــ cîhanêkî zor waqîetrî dexwlqand u  bû wêne‌ şêerîye‌kan, le‌ make‌î reng u çaw u he‌stkrdnî rastewxo zyatr ke‌lkî werdegrt ta make‌î bistn u zh‌în u xh‌yal,  bûwêne‌, gh‌lêk wşe‌ u destewajegh‌lî wek: «zh‌înîke‌», «le‌ gurrh‌î de şe‌malî», « bûnî deba baî se‌ba», « bûnî gulan deprjên» w..:

zh‌înî xom da kuêstanê, çendi lêm kــrd xh‌yale‌
gwl bûn le‌ çwar kenarê, lêî şîn bûn hـh‌lale‌
zh‌rd u kــــh‌sk u bne‌fşe‌, sûrgul u tafteî ale‌
lـــــــh‌ be‌r  bûnî wan gulan, yaran debûn bê hale‌
bwlbwl le‌ kــــــــwêye‌ mest bê, bka  efxan u nale‌

ehwe‌î lêre‌da cêgh‌î se‌rnce u le‌w se‌rdemeda debê be‌ dahenanêkî zor grîng le‌qe‌le‌m bdrê, le‌be‌r çawgrtnî şêwazêkî taîbe‌te  bû honînewe‌î qe‌sîdekan u şêweî be‌ zh‌în  espardnyan.  egh‌rse‌rnc bdrête se‌rcemî be‌reh‌mekanî şêx  ehmedi kor, zorbe‌yan le‌ barî corî şêerîyewe‌ be‌ dû dste dabe‌ş dekrên: qe‌sîde(çh‌kame)kan u pêncxştîye‌kan. şaer  bû ehwe‌î btuanê hale‌tî  estûnî u ehwe‌îke‌ rîzî jmare‌î dêrh‌kan u he‌rweha manaî qe‌sîdekan têkne‌çê, le‌ be‌îtî ye‌ke‌m ra wşe‌ye‌k yan destewajeye‌kî wek klîl u rh‌mzî be‌ zh‌în  espardn le‌be‌rçaw grtuwe u le‌ nîweî ye‌ke‌mî dêrî dwatrda dûpatî krdwwethwe‌, ke‌çî he‌rçî krdm u le‌ se‌rcemî pêcxştekîye‌kan wrdbûmhwe‌  ew hale‌t u rh‌mzh‌m be‌rçaw ne‌ke‌wt. axr se‌r hatme se‌r  ew  bûçûne‌ ke‌ şêweî darştn u be‌ zh‌în  espardnî pêncxştîye‌kan, rengh‌ le‌be‌r xoşahengiy u brgh‌brgh‌bûnyan rengh‌ pêwîstî be‌m klîl u rh‌mzh‌ ne‌bûbê2؛ bê lewe‌ş  egh‌r rîzbendişyan têkbçê  ewa kartêke‌rîye‌kî  ewto le‌ se‌r mana dananên. 
 bû xstne‌rûî  ew mebe‌ste, le‌ xwarewe‌ he‌wldedem be‌ destnîşankrdnî  ew wşane‌î ke‌ wek klîl u rh‌mz ke‌lkyan lê werdegîrê, drêje be‌ base‌ke‌ bdem w,  bû nmûne‌î pêncxştîye‌kanîş çh‌kameî(delên  ewro be‌hare‌) le‌ kotaiy nûsraweke‌da beênmhwe‌:
nmûne‌î1:
dlbe‌ra! pــــــــــــــــh‌î rûî fîraqt, dl denalê çwn rwbab
be‌w dû  ebroî mîslî taqt, bendi ch‌rgm bû ke‌bab3
bû, be‌ bryan tuêî derûnm, çaw pr  esrîn, ten brînm
mecnûn asa  bût cnûnm, lêm hــh‌ram bû xwrd u xab
xab u xwrakm gـــــــــــــــــــــــrîne‌, (re‌hmete lîlale‌mîne‌)
rwhmê ke‌ be‌ minî hh‌zîne‌, ba kــــــــــــــota bê  ew eh‌zab

nmûne‌î2:
şaî xh‌zalan, şox u şengan, zulf çh‌lengan, rast u çh‌p
dl çـw sengan, xû pe‌lengan, daî le‌ qe‌lban rast u çh‌p
daî le‌ qe‌lbi mــــــn hh‌zîne‌, çen xh‌dengî se‌r be‌ xwêne‌
 ew le‌ min krd çen brîne‌, xwên bh‌ xwr dê, rast u çh‌p
‌
he‌rwek debinîn, şaer, le‌ zorbe‌î çh‌kamekanda  ew şêweye‌î le‌ be‌rçawgrtuwe. he‌lbe‌t le‌ hendêk şwênda  egh‌r wşe‌ yan destewajeye‌kî le‌ dêrî dwatrda wek xoî dûpat ne‌krdbêthwe‌,  ewa le‌ wşe‌ye‌kî hawrwale‌t(cînas) ya çend pîtî hawşêwe u hawdeng, yan le‌ wşe‌ye‌kî hawmana wek rh‌mz u nîşane‌î têkxstnewe‌î dêrh‌kan ke‌lkî wergrtuwe.
nmûne‌  bû wşe‌î hawrwale‌t:
gــــــــــــــh‌r to yarî bawefaiy, hende sengîn dl mebe‌
ya meke‌ ke‌s aşnaiy, ya ne‌, lêî xــــــــــafl mebe‌
xafl  ez eh‌îş u meaşî, be‌ zban çwst u he‌raşî
ne‌k wekû sengî se‌raşî, wa be‌ toz u xـــol mebe‌
xo meke‌ se‌rbarî derdan, min meke‌ xh‌rqanî be‌rdan
rêgh‌ bgre‌ mîslî merdan, xot be‌ aw u gـــــــl mebe‌

nmûne‌  bû çend pît(s,x,r..):
talîbi dwnyaî xh‌ddare‌, he‌r ke‌sê  bûî bê bــــh‌ yare‌
se‌e u rencî wî xh‌sare‌, merdi qe‌t dûdl mebe‌
suncû u xwrmــــــــــــa bbine‌, nêwrh‌q u tuêkl şîrîne‌
xoş be‌, toî rîhan bçêne‌, aqîbe‌t pîkــــــwl mebe‌

nmûne‌  bû wşe‌î hawmana:
dim le‌ xh‌wda şــــad u xwrrh‌m, yar le‌ min bـــــــــــــــadeî dewê
dest le‌ nêw dst, dem le‌ nêw dem, şad le‌ eh‌îşî wê şe‌wê
wê şe‌wê eh‌îş u nîşat bû, ke‌îf u ahــeng u bisat bû
muddetêk xoşiy hh‌yat bû, nagـــــــh‌han rabûm le‌ wê
wextê bêdarbûm, ne‌ke‌s bû, ten se‌rasîmeî hewe‌s bû
rwh hـــــــــh‌rasanî qe‌fh‌s bû, lal u ke‌r kـــــــــــــــh‌wtm le‌wê





baba طahr hmdanî [gh wre pyawanî kurd(bzrgan krd) , şîer u qse î xwş * suranî * , ]



baba tahîr ewryan
 baba طahr   bawh tahîr       baba tahîr
 

bawh tahîr he mh danî kurî fh rîdwn le şaere kanî se de î çwarwpênc u haû çh rxî "tuxrwl bikî se lcûqî"bûh.be pê ktêbi "rahh alصdwr" tuxrwl le salî 445 çûh th he mh dan u le gh l bawh ch efh rw u şêx hh mşa le kêwî xdr"xضr"çawpêkh wtnyan bûh. katêk bawh çawî be sultan eh kh wêt lî eh prsêt le gh l xh lqî xwda çon eh cwlîth wh؟
sultan le wh lamî bawh tahîra eh lêt: tobilê eh bêt çon re ftar kh m؟
bawh eh lêt :"an alle yamr baledl u alahsan"
sultan de s be gryan eh kaû eh lêt :he r wa eh kh m.
he ndêk le mêjûnwsan bawh tahîr be hawçh rxî"eîbnî sîna(koç krdwî 428) " ,he ndêkîş be hawçh rxî"xach ne sîrî tûsî (koç krdwî672)" eh zanin ,be lam zorbe î mêjûnûsan hawde wre bûnî bawh le gh l "en alqضa(525)w xach ne sîrî tûsî (672)be he le eh zanin , bûçûnyan waye kh bawh le salî 390 le daîk wh le 450dakuçî dwaiy krdûh. 
be lam re za qulî xanî hîdaye t le "mcme alfصa"eh lêt:tahîrî he mh danî eoryan kh le zanayanî haw çh rxî xoî bûh le "410"pêş le eh nsorî u fîrdosî .. fh wtî krdwh.
mîrza mh hdi xanî kh wkh b kh jyaninamh î bawh tahîrî le guvarî asyaiy"be nga l" le 1904zaînî da nwsyuh be pê dû be îtêkî bawh(mu آn bhrm kh dr ظrf آmdstm --mu آn nqطh kh dr hrf amdstm__be hr alf alf qdi brآî--alf qdm kh dr alf آmdstm)be m core eh nwsêt u eh lê:"alf qd"w "طahr"w "drya"wbe hîsabi eh bch deh r kamyan eh bêt "215"eh gh r eh ndazh î "alf qd"kh"215"ye le gh l eh ndazh î "alf""111" kokîne wh (ch me kîne wh) eh bêth "326"kh be rabe re le gh l pîtî wh şe î "hzar"eh gh r "hzar" be m core bnûsîn:"ha,za,alf,ra" manaî eh m dû bitye eh mh ye kh he zar sal gh wrêk dêth dwnyawh minîş eh w"alf qd"m kh le "alf"î dwnyada hatûmh dwnya be salî"326".
bawh tahîr he mh danî hîç kat xoî be zl u gh wre ne zanîyuh ,pştî le dnyaw mal u daraî krdwh le wkh sanîş kh hh mdi eh wya n krdwh xoî la dawh.he mîşe be th nahaî bênaû nîşan jyanî brdwh th se r u rêgaî sofyane u xwape re stî grdwh th be r.be lam laîngranî yarsanî (eh hlî hh q)eh lên kh bawh le yaran wpîre wanî "şah xwşîn lorstanî(d406k.m-k467k.m)"h he r bûye xwdi bawh le gh wre kanî yarsanî dêne eh jmar.





baba طahr hmdanî [gh wre pyawanî kurd(bzrgan krd) , şîer u qse î xwş * suranî * , ]



baba tahîr ewryan
 baba طahr   bawh tahîr       baba tahîr
 

bawh tahîr he mh danî kurî fh rîdwn le şaere kanî se de î çwarwpênc u haû çh rxî "tuxrwl bikî se lcûqî"bûh.be pê ktêbi "rahh alصdwr" tuxrwl le salî 445 çûh th he mh dan u le gh l bawh ch efh rw u şêx hh mşa le kêwî xdr"xضr"çawpêkh wtnyan bûh. katêk bawh çawî be sultan eh kh wêt lî eh prsêt le gh l xh lqî xwda çon eh cwlîth wh؟
sultan le wh lamî bawh tahîra eh lêt: tobilê eh bêt çon re ftar kh m؟
bawh eh lêt :"an alle yamr baledl u alahsan"
sultan de s be gryan eh kaû eh lêt :he r wa eh kh m.
he ndêk le mêjûnwsan bawh tahîr be hawçh rxî"eîbnî sîna(koç krdwî 428) " ,he ndêkîş be hawçh rxî"xach ne sîrî tûsî (koç krdwî672)" eh zanin ,be lam zorbe î mêjûnûsan hawde wre bûnî bawh le gh l "en alqضa(525)w xach ne sîrî tûsî (672)be he le eh zanin , bûçûnyan waye kh bawh le salî 390 le daîk wh le 450dakuçî dwaiy krdûh. 
be lam re za qulî xanî hîdaye t le "mcme alfصa"eh lêt:tahîrî he mh danî eoryan kh le zanayanî haw çh rxî xoî bûh le "410"pêş le eh nsorî u fîrdosî .. fh wtî krdwh.
mîrza mh hdi xanî kh wkh b kh jyaninamh î bawh tahîrî le guvarî asyaiy"be nga l" le 1904zaînî da nwsyuh be pê dû be îtêkî bawh(mu آn bhrm kh dr ظrf آmdstm --mu آn nqطh kh dr hrf amdstm__be hr alf alf qdi brآî--alf qdm kh dr alf آmdstm)be m core eh nwsêt u eh lê:"alf qd"w "طahr"w "drya"wbe hîsabi eh bch deh r kamyan eh bêt "215"eh gh r eh ndazh î "alf qd"kh"215"ye le gh l eh ndazh î "alf""111" kokîne wh (ch me kîne wh) eh bêth "326"kh be rabe re le gh l pîtî wh şe î "hzar"eh gh r "hzar" be m core bnûsîn:"ha,za,alf,ra" manaî eh m dû bitye eh mh ye kh he zar sal gh wrêk dêth dwnyawh minîş eh w"alf qd"m kh le "alf"î dwnyada hatûmh dwnya be salî"326".
bawh tahîr he mh danî hîç kat xoî be zl u gh wre ne zanîyuh ,pştî le dnyaw mal u daraî krdwh le wkh sanîş kh hh mdi eh wya n krdwh xoî la dawh.he mîşe be th nahaî bênaû nîşan jyanî brdwh th se r u rêgaî sofyane u xwape re stî grdwh th be r.be lam laîngranî yarsanî (eh hlî hh q)eh lên kh bawh le yaran wpîre wanî "şah xwşîn lorstanî(d406k.m-k467k.m)"h he r bûye xwdi bawh le gh wre kanî yarsanî dêne eh jmar.

le kare be cêmawh kanî bawh "klîmat alqصar" be eh re bi dwbitîkanye tî be zarawh î le kî wlwrî. 
 qbr baba طahr ( hmdan )    glkuî bawh tahîr  ( he‌medan )
le bare î qe br bawh tahiyrwh dû  bûçûn he ye:

1-glkoî bawh tahîr le he mh dan laî qe brî îmam zade harîse.
2-le şarî xore m awaî lorstan binaêk be nêwî "bqeh bawh" he ye kh zorbe î xh lkî eh u şare  bûçûnyan waye kh şwênî le daîk bûnî bawh tahîr bûh,le mh rkh zî şar le rojawaî qe laî "flk alaflak"le qe rax male konî mh la eh bû(آxwndabw)qe brêk he ye kh eh lên eh wîş qe brî şaerbawh tahîre.

se rçawh :

daîre almarf krdi "mamosta bûre kh iy"
diwanî "babaطahr"çapî 1373
w..


şîerî baba tahîr (şer baba طahr)



nwşth şde tusط xwşe wîst dr  dwşnbe 19 di 1390 u saet 05:35 b.ظ


(17) nظr
       





paiyz [şîer u qse î xwş * suranî * , ]



 

paiyz " lech krmanşahî "



dûbare dimeî îware‌î paiyz

le qabi zh‌rdi fh‌slî gh‌larîz

paiyz re‌wne‌q grt wh ne‌fh‌sî yar

derçû tem u xh‌m le cesteî bimar

dûbare dimeî he‌mîşe wehar

cûr  ewsa se‌wz u gh‌ş u bi qe‌rar

 ew weharî reng , min zh‌rd çû xh‌zan

min le gyan kendn ,  ew le gul waran

dûbare dimeî çmanî se‌raw

se‌raw çh bwîşm xwdi xwere‌taw

wenîm ngahî yadi caran krd

azaî  enamm henguîn‌waran krd

dûbare dimeî îware‌î paiyz

pe‌îmane‌î se‌brm le‌brîz bi le‌brîz

slamî krdm , gulî wepî dam

wt gul  eraî çh؟ min xwd gul sîmam
«  emşe‌w »

 emşe‌w ye‌xh‌î kî bgrm

bw derdi xwm

talî jyan , le tarî şe‌w

çwn ûn bkh‌m

kh xwm , le xwmda

xwm dexwm

 emşe‌w çwn xh‌w

le nyu çawm da myuan kh‌m

kh şwraye‌k xh‌mî gh‌wre

le benditî le nyu dlmda

cî‌î hîştûm

 emşe‌w pe‌na bw kî bbe‌m

bw nale‌î xwm

rû le kî nîm

kh‌mîk frmîskm bdatî

bw derdi xwm

azarî jîn deryaye‌kh‌w

le dlî minda xnkawh

pe‌jare‌w xh‌m baranîkh‌w

le rwhm da pe‌le‌î dawh
babrdele‌ 

le‌be‌r azarî jînî nale‌barî
denalê bwlbwlî şe‌îda be‌zarî

be‌ soz u daxhwe‌ deîgut fh‌qîrm
pe‌r u pom he‌lwerî, bê wade pîrm

melêkî fêrî darstan u lêr bê
qe‌fh‌z pîrî deka ba şûî le‌ zêr bê

telar u se‌rse‌ra u koşk ç dênê
kh‌ koîle‌ wereh‌mî têda he‌lênê

le‌ gh‌l kazîwe  bûî ne‌frm çlaw çl
ne‌binm gul, çlon aram debê dl
ç xoşe‌ eşq u se‌rmestî, ç xoşe‌
ç xoşe‌ jîn be‌ se‌rbe‌stî, ç xoşe‌

ç tale‌ koîle‌tî u dilî, ç tale‌
be‌ kh‌m bê jînî wa pr ah‌ u nale‌

min u kuncî qe‌fh‌z  eî dad u bêdad
 emin dilm, qe‌lîş se‌rbe‌st u azad

le‌ suêî helane‌kh‌m le‌t le‌t bû cergm
le‌ tawî gul ne‌mam, nîzîkh‌ mergm
 

mestane
 
mestî çawêkî mestî mestm

mestanewar mestm dekeî debeî hestm

saqî mest u baqî mest u minîş mest

lemestîda tênegeştî lemebestm

bemestî leastaneî der wîstm bçmeder

efsunî nergsî mestt best destm

 

were ba  bût blêm le ‌helbestî xom

ke wa çon şêt ebm katê mestî tom

min le rêga erom be mebestî tom


he‌tawe xh‌walokanî wlatî min [şîer u qse î xwş * suranî * , ]





he‌tawe xh‌walokanî wlatî min

lêre‌

le‌ melbendi harojan

le‌ bêşke‌î  erxh‌yanî da

be‌ şne‌î prs u trs radejênin

wa dezanî cîhan dele‌rzênin

 

 eî he‌tawe xh‌walokanî

rojhe‌latî min

ç şe‌wêk bê gryan

se‌rdenênewe‌

katêk debinin

ke‌ be‌hrî  estêran jakawe w

baxî are‌zuw meîwe

ç cemêk têr dexon

katêk he‌zaran brsî

le‌  endişe‌tan le‌ parûtan ramawn

ç salêk mûye‌k u spî naken

katêk wlatêk

re‌ş re‌ş mandûî w

pol pol aware‌iy çandrawe

 eî he‌tawe xh‌walokanî wlatî min

koa sêbe‌rtan     



krth  le  se‌r drîِjeî  babe‌t  bken  tkaye...
gul u xwnçh‌î be‌haranîş le‌to ne‌şmîle‌tr nabê
ne‌mamî eh‌reh‌rî korpe‌ş le‌to xncîle‌tr nabê

droye‌ to le‌ însan bi,  eme  eqlm qbûl naka
pe‌rîş hh‌di nîye‌ wabê,  ebe‌d horîş be‌tonaga

jyan u ke‌ebe‌ke‌m toît u be‌se‌d ke‌ebe‌î meke‌t nadem
gh‌rnawî tom le‌se‌r dem bê, be‌salîş nawî xwa nabe‌m
eh‌lî arf axaî şarî

 

çh‌kuşî melas le‌ destî zbra 
çîrokî hîَzî  ew brsyane‌ye‌ 
le‌ş eh tuîَninhwe‌ lenaw a gra 
kawem nmune‌î eh u dastane‌ye‌ 

şêrko bêke‌s

 

be‌destî xot ke‌ camt xste se‌r lêwt xh‌şîmane‌ 
gh‌r zh‌hrîşî têdabê, gunahî xote bizane‌ 
he‌le‌ yaxwd gunaht krd, le‌ katêkda ke‌ bê hoşî

sza u talawî he‌rçîbê, debê wek bade binoşî 

h‌hmed he‌rdi

 

şe‌wane‌ hawnşînî camî badem 
be‌ bade ba pe‌jare‌ u xh‌m be‌ badem 
ke‌ destî rojgar baîda se‌rî min 
se‌rî şwşe‌î şe‌rab wa çake‌ badem 

hemin mukryanî


