le‌ maweî dû sê salî rabwrdûda se‌dan wtar u lêkolînewe‌ u didarî rojnamewanî le‌ destgakanî ragh‌yandnî kurdstan u malpe‌rh‌kanî înternêtda le‌se‌r kêşe‌kanî zmanî kurdi blaw krawne‌thwe.‌ sîmaî he‌re‌ zalî be‌şêkî ye‌kcar zorî  ew nûsîn u babe‌tane‌ ehwe‌ bûh kh‌ le‌ rwangh‌ye‌kî zanstîyewe nenûsrawn u be‌lgh‌henanewe‌ u hawprse‌kîye‌kan be‌rhe‌mî birkrdnewe‌ye‌kî teskî îdiologî u syasî bûne‌, kh‌ hîç pêwendiye‌kyan be‌ zmane‌wanî u base‌kanî zmanî kurdiyewe‌ ne‌bwwe. lêkolînewe‌î zanstî, le‌ pal amancêkî bne‌rh‌tîda kh‌ gh‌îştne‌ be‌ rastî u drwstkrdnî çh‌mk u têgh‌îştnêkî wehaye‌ kh‌ bbête bne‌maî pêşkh‌wtn u gh‌şe‌krdn le‌ disîplîne‌ corawcore‌kanî zanstda,  ew be‌rzwîstîye‌îşî he‌ye‌ kh‌ le‌ çwarçêweî babe‌têkî kêşe‌asada dewle‌mendiye‌kî zanyarî drwst bkat.‌ ême kh‌  ew nûsînane‌î le‌ bwarî kêşe‌kanî zmanî kurdida nûsrawn u denûsrên be‌ se‌r dekh‌înewe‌, debinîn hîç mercêkî zanstîyan têda rh‌çaw ne‌krawe. rengh‌ takutera nûsîn he‌bn kh‌ rîzpe‌rn u nakh‌wne‌ be‌r  ew he‌jarîye zanstî u îpîstêmologîye‌î kh‌ bwwete diardeye‌kî aşkra u se‌rdest le  emroî fh‌reengî kurdida.‌‌‌

babe‌tî  ew zncîre‌ wtare‌î le‌m jmare‌yewe‌ blawî dekh‌mhwe‌, zmane‌, zmanî kurdi, u be‌se‌r dû prsyar, ya dû kêşe‌da dabe‌ş debêt:

ye‌kh‌m:  elfwbê.

kurd debê ç  elfwbêye‌k be‌ kar bbat؟  ew  elfwbêye‌î kh‌ çend se‌deye‌kh‌ be‌ karî dehenêt u he‌mû  edebi klasîkî kurd u be‌şî he‌re‌ zor u grngî  edebi tazh‌îşî pê denûsrêt؟ ya  ew  elfwbê latînî twrkîye‌î kh‌ nzîkh‌î 60 ta 70 salêkh‌ damezrênrawe, be‌lam tenya le‌ maweî 15-20 salî rabwrdûda be‌ şêweye‌kî snûrdar, le‌ hendê nawçh‌î kurdstanda be‌ kar henrawe u be‌şêkî ye‌kcar kh‌mî  edebi kurdi, be‌ zarawaî kurdiî bakûr, pê denûsrêt؟  em dû  elfwbêye‌ le‌ rûî denghwe‌ ta ç radeye‌k weramî pêwîstîye‌kanî zmanî kurdi dedenewe؟ aya be‌ krdewe‌, dekrê ne‌thwe‌ye‌k he‌rwa be‌asanî waz le‌  elfwbêye‌k beênêt u dest bkate be‌karhenanî  elfwbêye‌kî dikh‌؟ aya karêkî weha ta ç radeye‌k zyan be‌ newe‌kanî dahatû degh‌îênêt u le‌w‌ gencîne‌ fkrî u  edebi u zanyarîye‌î  emro çendi degath destî  ewan؟‌‌ le‌m rûhwe‌ he‌m  ezmûnî be‌şî he‌re‌ zorî gh‌lanî dnyaman le‌ be‌rdestdan, kh‌ xawenî fh‌reeng u şarstane‌tiy dêrîn u dewle‌mendn u le‌ dnyaî  emroîşda, le‌ ple‌ye‌kî ye‌kcar be‌rzî syasî u abûrî u fh‌reengîda ne‌xşyan he‌ye‌, be‌lam he‌rgîz destbe‌rdarî fh‌reeng u şarstane‌tiy xoyan, kh‌  elfwbê ye‌kêkh‌ le‌ kole‌kh‌ pthwe‌kanî, ne‌bûn, he‌mîş  ezmûnî twrkyaî ''benaw'' modêrn u tazh‌, kh‌ be‌ hoî syase‌tî rh‌gh‌zpe‌rstane‌î mstefa kh‌mal  etatwrkhwe‌,  elfwbêî latîniy be‌se‌r gh‌lanî twrkyada se‌pand u be‌ nawî tazh‌krdnewe‌ u nzîkbûnewe‌ le‌  ewrwpawe, ne‌thwe‌î twrkî le‌ fh‌reeng u şarstane‌tiy rojhe‌lat dûr xsthwe‌, be‌lam he‌rgîzîş ne‌îtwanî bbêt be‌  ewrwpaiy.

dwwem: zmanî standard, ya zmanî  edebiî ye‌kgrtû.

aya detwanîn blêîn kurdi zmanêkî standard u ye‌kgrtwwe؟ aya  ew dû şêwe  edebiye‌î kh‌ êsta le‌ aradan, he‌r ye‌kh‌yan zmanêkî  edebi u standarde, ya detwanêt  ew role‌ bbinêt؟ aya debê kurd ye‌kêk le‌m dû şêweye‌ he‌lbjêrêt, ya be‌ têkh‌lkrdnî he‌rdûyan zmanêkî tazh‌ u cyawaz ''drwst bkat؟'' aya he‌r çare‌se‌r u  encamgrîye‌k  emro ême le‌ kurdstanî xwarûda (xwarûî kurdstan ya kurdstanî eraq) pêî bgh‌în, ta çend  bû be‌şe‌kanî dikh‌î kurdstan grngh‌ u dekrê pêroî bn؟ le‌m core‌ prsyarane‌ zorn u be‌şî he‌re‌ zorî  ew kh‌sane‌î le‌ dû sê salî dwaiyda, le‌m bware‌da didaryan le‌gh‌l krawe, ya wtaryan nûsîwe, lêî nzîk kh‌wtûne‌thwe‌ u he‌wlyan dawe be‌pêî  bûçûnî xoyan weram bdenewe‌ u babe‌tekh‌ dewle‌mend bken‌.
lêkolînewe‌ u şîkrdnewe‌î babe‌tî  elfwbê u zmanî standard, he‌r bewe‌ nabêt kh‌ nûse‌rêk ya rûnakbirêk be‌pêî hh‌z u mîzac, he‌lwêst le‌bare‌yewe‌ werbgrêt.  em babe‌te rh‌gwrîşe‌ye‌kî zanstî u syasî u mêjûiy u fkriy quwltrî he‌ye‌ u be‌ se‌dan dezûî fh‌reengî u îdiologî u zanyarî‌ be‌strawe be‌ êsta u dahatûî ne‌thwe‌ u nîştmanêkhwe‌ kh‌ heşta le‌ se‌re‌taî xodrwstkrdn u xopêgh‌yandndaye‌.

 egh‌rçî kêşe‌î  elfwbê pêştrîş hendê car bwwete babe‌tî gwtwbêj u nûsîn, be‌lam le‌be‌r ehwe‌î bazne‌î xwêne‌r u xwêne‌warî wek  emro frawan ne‌bwwe, base‌kh‌ he‌r lenaw desteye‌kî rûnakbir u nûse‌rda mawethwe‌. tenane‌t le‌ be‌rhe‌mî  ew gwtwbêjane‌ tenya çend wtarêkî kh‌m mawethwe u gh‌îştwwete ême.  ew wtarane‌îş ta radeye‌kî zor le‌ krokî rasteqîne‌î base‌khwe‌ dûrn u tenya corêkn‌ le‌ pêdahe‌ldan ya herşbrdne‌se‌r, bê ehwe‌î şor bbnewe‌  bû naw rh‌gh‌ zanstîye‌kanî babe‌tekh‌.
zmanî  edebiî ye‌gkrtû, ya zmanî standard, wek hendê le‌ lêkole‌re‌wan pêyan xoşe‌ nawî lê bnên, rengh‌ le‌ bazne‌ye‌kî frawantrda bas u gwtwbêjî le‌se‌r krabêt.  ew nûse‌r u rûnakbir u zmanzanane‌î be‌şdarîyan têda krdwwe, ne‌k tenya le‌ rwangh‌ye‌kî zanstî u zmane‌wanîyewe‌ lêî kolyune‌thwe‌, be‌lkh‌ he‌wlyan dawe base‌kh‌ bbe‌stnewe‌ be‌ paşxanî mêjûiy u aso syasî u şarstane‌tîye‌kanî dwarojî kurdişewe‌. wa pê deçêt le‌ kongre‌î mamostayanî kurdişda le‌ şe‌qlawe, hawînî 1959,  em dû base؛‌ zmanî  edebiî ye‌kgrtû u  elfwbê, grngtrîn be‌şî be‌rnamekanî kongre‌kh‌ bûbêtn.

dwaî rûxan u he‌lweşanewe‌î împratoriy ewsmanî, kurdstanî başûr, ya kurdstanî eraq, takh‌ be‌şêkî kurdstan bwwe kh têîda mese‌le‌î zmanî kurdi u xwêndn be‌ zmanî kurdi u  ew babe‌tane‌î se‌r be‌w basen, bûbêtne brgh‌ye‌k le‌ be‌rnameî karî nûse‌ran u rûnakbiran u syase‌tmedaran u rêkxrawe syasîye‌kanîşda.  ew gh‌şe‌krdne‌ fh‌reengîye‌ frawane‌î le‌w be‌şe‌î kurdstanda rûî dawe, pêwîstiy gwtwbijêkî wehaî henawete gorê, be‌lam disanîş he‌rgîz ne‌bwwete basêkî weha gh‌rm u gştgr kh‌ rûbe‌rûbûnewe‌î lêwe pe‌îda bûbêt. le‌ salanî ye‌kh‌mî drwstbûnî sîstemî komarîda le‌ eraq, rengh‌ grngtrîn se‌koye‌k  em base‌î le‌se‌r krabêt, kongre‌î mamostayanî kurd bûbêt le‌ şe‌qlawe. salî 1970îş kh‌ rûbe‌rî be‌karhenanî zmanî kurdi wek zmanêkî rh‌smî le‌ eraqda u wek zmanî xwêndn u fh‌reeng le‌ kurdstanda, zor frawantr bû, le‌wane‌ bû basêkî weha bbûaye‌te hoî kêşe‌ u ajaweye‌kî zor lenaw nûse‌ran u rûnakbiran u destelatdaranda, be‌lam se‌rkrdaye‌tiy syasiy  ew kateî kurd be‌ şêweye‌kî zor jîr u dûrbinane‌, rêgh‌î lewe‌ grt  em babe‌te bbête be‌re‌ye‌kî tr,  bû ehwe‌î dwjmnêkî drndeî wek be‌es lêyewe‌ dzh‌ ne‌kat u  bû sûdi xoî be‌ karî ne‌henêt.

 emro kh‌ başûrî kurdstan wek he‌rêmêkî fêdêral le‌ rûî syasî u kargêrî u fh‌reengîyewe‌ ta  endazh‌ye‌kî baş se‌rbe‌xoiy u pêşkh‌wtnî be‌ dest henawe, bêgwman mese‌le‌î zman debête ye‌kêk le‌ babe‌te he‌re‌ grngh‌kanî êsta u paşe‌rojî kurdstan. ehwe‌î  em se‌rdemeî le‌ se‌rdemekanî pêşû be ‌tewawî cya krdwwethwe‌ ehwe‌ye‌ kh‌ pêwendiî fh‌reengî u syasî le‌gh‌l parçh‌kanî dikh‌î kurdstanda le‌ astêkî be‌rztr u gh‌rmtr u çrtrdaye‌. he‌lwmercî fh‌reengî u be‌karhenanî zmanîş le‌w be‌şane‌î kurdstanda le‌ gwêre‌î caran zor gorawe. êsta le‌ he‌mû be‌şe‌kanî dikh‌î kurdstanda zmanî kurdi,  egh‌r be‌ radeye‌kî kh‌m u snûrdarîş bêt,  bû nûsîn u blawkrdnewe‌ be‌ kar debrêt, he‌rçende nakrê  ew be‌karhenane‌î  ewê le‌gh‌l pêşkh‌wtnî ye‌kcar frawan u be‌rçawî zmanî kurdi le‌ kurdstanî eraqda be‌rawrd bkrêt.  encamêkî mentîqiy  em rastîye‌îş‌ ehwe‌ye‌ kh‌ he‌r bryarêk le‌m rûhwe‌ bdrêt u he‌r gh‌şe‌krdn u pêşkh‌wtnêk be‌ di beênrêt, rastewxo bêt ya narastewxo, kar dekate se‌r be‌şe‌kanî dikh‌î kurdstanîş. he‌r be‌m pêye‌îş rûbe‌rî base‌kh‌ u bazne‌î be‌şdarîkrdn le‌ lêkolînewe‌kanda hende frawane‌ kh‌ le‌ mêjûî fh‌reengiy kurdstanda he‌rgîz hawşêweye‌kî nabinîn.
 em frawanbûne‌ rengh‌ wa lêk bdrêthwe‌ kh‌ nîşane‌ye‌kî sax u se‌lametiy kh‌şî fh‌reengîye‌ u ehwe‌ pêşan dedat kh‌ komelgh‌î xwêndewarî kurd babe‌te gh‌rm u nawendiye‌kan le‌ rêgh‌î gwtwbêjî zanstî u be‌ şêweye‌kî şarstanane‌ ye‌kala dekenhwe‌. be‌ xwêndnewe‌î be‌şêk le‌w wtar u lêkolînewe‌ u nûsînane‌î le‌m bware‌da denûsrên u blaw dekrênewe‌, he‌r zû tûşî bêewmêdi debin, çwnkh‌ be‌degmen he‌ldekh‌wêt nûsînêk bxwênîthwe‌ be‌ birêkî zanstî u be‌pêî pêwere‌ zanstîye‌kanî lêkolînewe‌ u twêjînewe‌ nûsrabêt.

merc nîye‌ ehwe‌î basî zman dekat, debê he‌r zmane‌wan bêt, be‌lam merce baiyî ehwe‌ şare‌zaî  ew zanste bêt kh‌ le‌ rûî be‌lgh‌ u be‌lgh‌karîyewe‌ pşt be‌ bne‌makanî tîorîye‌ zanstîye‌kan bbe‌stêt. şare‌zaiy le‌ zanstêkda, be‌ laî mnewe‌, he‌rgîz meenaî ehwe‌ nîye‌ ême he‌mû bne‌ma u he‌mû  encamgrîye‌kanî  ew zanste u  ew tîorîyane‌î se‌r be‌ zanstekh‌man pê rast bêt u şwênî bkh‌wîn.  eme be‌taîbe‌t le‌ bwarî zanste mrovane‌kanda(The humanities) raste. be‌lam xobe‌stnewe‌ be‌ mêtodologiy lêkolînewe‌î zanstîyewe u pêroiykrdnî bne‌makanî mentîqî zanstî le‌ basêkda kh‌ rh‌gwrîşe‌î be‌strawe be‌ zansthwe‌‌ grng u pêwîste. mn xoîşm kh‌  em qse‌ye‌ dekh‌m, xom be‌ zmane‌wan/zmanzan dananêm,  egh‌rçî le‌ maweî bistwpênc salî rabwrdûda ‌he‌wlm dawe şare‌zaiy le‌ zmanzanîda pe‌îda bkh‌m u xom fêr bkh‌m.

rengh‌ xwêne‌rî  em nûsîne‌  bû ehwe‌ bçêt kh‌  em ajaweye‌î mn basî dekh‌m le‌be‌r  ewe‌ bêt kh‌ zmanî kurdi xoî zmanêkî se‌re‌taiy u prşwblawe u be‌pêî bne‌makanî rêzman u lêksîkal u gokrdn karî  bû ne‌krawe w, nakrê dawaî rêkupêkîye‌k bkh‌în kh‌ drwst ne‌bwwe. birkrdnewe‌ye‌kî weha, bêgwman, dûre‌ le‌w  encamgrîyanewe‌ kh‌ zanstî zman pêman delêt. ne‌xşî zman, tenane‌t zmanî qse‌krdnîş, nîşanderî gro u nasnameye.‌  endamî komelêk  egh‌r maweye‌k le‌ komele‌kh‌î xoî dûr bkh‌wêthwe‌, katê degh‌rêthwe‌ naw  endamanî komele‌kh‌î xoî u qse‌ dekat, ye‌kse‌r he‌stî pê deken kh‌ şêweî qse‌krdnî gorawe.  em norme zmane‌wanîye‌ debête pêwerêk  bû ehwe‌î  endamêkî komele‌kh‌ basî zmanî ''xoman'' u zmanî '' ewan'' bkat.

le‌ komelêkda kh‌ zmanî nûsînî he‌bêt u sîstemêkî pêşkh‌wtûî xwêndn u pe‌rwe‌rdeî têda damezrabêt, çh‌mkî ''zmanêkî rast'' be‌ şêweye‌kî rh‌hatr werdegîrêt:  ew zmane‌ şêweye‌kî rastî qse‌krdn u tenane‌t nûsînîşî he‌ye‌, kh‌ xh‌lkh‌ ''xwêndeware‌kh‌'' be‌ karî dehenn. wate ehwe‌î wek  ewan qse‌ bkat u wek  ewan bnûsêt raste. ehwe‌  ew şêwe rasteye‌ kh‌ le‌ xwêndngh‌kanda dexwênrêt u kod dadenrêt (wate bne‌ma u rêwcê dadenrêt)  bû rêzman u fh‌reengh‌kh‌î. he‌rweha  ekadêmya u  encwmen  bû mştwmalkrdn u çawdêrîkrdnî zmane‌kh‌ drwst dekrên. he‌mû  em hengawane‌ be‌şêkn le‌ prose‌î pe‌îdabûnî zmanî standard.

le‌ kurdstanda zor demêkh‌  ew prosêse‌ be ‌rêwe çwwe u be‌rhe‌mêkî başîşî he‌bwwe, wate  ew zmane‌ kurdiye‌ standardeî le‌ se‌re‌taî bistekanî se‌deî rabwrdûhwe‌ karî  bû krawe u le‌ çl u pe‌nca u şe‌stekanda bne‌rh‌tekanî darêjran u le‌ se‌re‌taî hh‌ftakanda gh‌îşte ple‌ye‌kî ye‌kcar be‌rzî rêkupêkî u standardbûn. be‌rhe‌mêkî  ew he‌mû koşşe‌î se‌deî rabwrdû ehwe‌ bû kh‌ komelêk nûse‌r u rûnakbirî gh‌wre‌ drwst bûn, kh‌ detwanîn blêîn ''kurdiî rast'' ehwe‌ye‌  ewan nûsyuyane‌ u deînûsn.  emroîş disan ême komelêk nûse‌r u rûnakbirman hen kh‌ zmanî nûsînî  ewan zmanî standardi kurdiye‌. mn kh‌ têkstêk ya ktêbêk dexwênmhwe‌ u delêm  eme kurdiye‌kî xrape‌, ya  eme kurdiye‌kî başe‌, be‌rastî le‌ mêşk u birkrdnewe‌mda pêwerêkî zmane‌wanî u êstêtîkî he‌st pê dekh‌m u pe‌naî  bû debe‌m u deîkh‌me bryarderî rastî u narastiy zmanî kurdi.  ew pêwere‌ zmane‌wanîye‌ he‌r ehwe‌ye‌ kh‌ le‌ be‌rhe‌mî nûse‌re‌ gh‌wre‌ u kurdizane‌kanewe‌ he‌leêncrawe u bwwete bnçîne‌î zmanî standardi kurdi.

ehwe‌î  emro le‌ kurdstanda rû dedat rûxandn u he‌lweşandnewe‌î  ew destkh‌wte gh‌wre‌ ne‌tewaye‌tîye‌ye‌, wate he‌lweşandnewe‌î zmanî standardi kurdi, le‌be‌r hendê be‌rjhwe‌ndi tesk u bênrxî nawçh‌iy u syasî u îdiologî. le‌ katêkda se‌rkrdaye‌tiy syasiy kurdstan le‌ şe‌st u hh‌ftakanda (mebe‌stm barzaniy gh‌wre‌ye‌) zor jîrane‌ pştyuaniy  ew prosêsî standardbûne‌î dekrd u deîçh‌spand, se‌rkrdaye‌tiy syasiy  emroî kurdstan rêk be‌ pêçh‌wane‌î  ewsawe, roj le‌ dwaî roj, ye‌k be‌ ye‌k bne‌ma u kole‌kh‌kanî  ew zmane‌ standarde derûxênêt u he‌ldewe‌şînêthwe‌.  ew destga benaw zanstîyane‌î se‌rkrdaye‌tiy syasiy  emroî kurdstan daîmezrandûn, he‌r he‌mûyan xzmetî  ew rûxandn u he‌lweşandnewe‌ye‌ deken.  encamî  em bare‌ kare‌satamêzh‌ ehwe‌ye‌ kh‌ pêwerî zmanî standardi kurdi u ''kurdiye‌kî rast'' tenya têkst u nûsînî  ew nûse‌r u rûnakbirane‌ye‌ kh‌ be‌rhe‌mî  ew se‌rdemeî rabwrdûn u jmare‌îşyan,  egh‌r zorîş be‌ gh‌şbinî temaşaî bkh‌în, rengh‌ xoî bda le‌ panzde bist kh‌sêk. destga zmane‌wanî u pe‌rwerdeiy u fh‌reengî u benaw zanstîye‌kanî  emroî kurdstan zor lewe‌ lawaztrn btwann carêkî dikh‌ rûnakbir u nûse‌rî weha be‌rhe‌m beênn.

be‌şî zorî nûse‌r u rûnakbiranî şare‌zaî kurd be‌gştî le‌se‌r ehwe‌ kokn kh‌  ew şêwezmane‌î êsta le‌ kurdstanî eraq u ta radeye‌kîş le‌ kurdstanî êranda rolî zmanî standard (w rh‌smî) debinêt, takh‌ şêweye‌kî zmanî kurdiye kh‌ detwanêt u debê bkrê be‌ zmanî rh‌smiy kurdstan. kh‌ basî kurdstanîş deken mebe‌styan he‌mû kurdstane‌, wate  ew be‌şane‌îş kh‌  emro bwarî be‌karhenanî zmanî kurdiyan têda nîye. be‌lam he‌r lenaw rûnakbir u nûse‌randa kh‌sanêk hen ehwe‌ cext deken kh‌‌‌  ewan bas le‌ kurdstanî eraq deken, be‌w pêye‌î kh‌ tenya le‌w be‌şe‌î kurdstanda zmanî kurdi statûsêkî rh‌smiy he‌ye‌ u nakrê êsta basî be‌şe‌kanî dikh‌î kurdstan bkh‌în. debê se‌rncî ehwe‌îş bdeîn kh‌ teqrîben he‌r he‌mû  ew şare‌zayane‌î le‌bare‌î zmanî kurdiyewe‌ denûsn, nawnanî  ew şêwezmane‌ be‌ ''soranî'' be‌ he‌le‌ dadenên u le‌cêî ehwe‌ nawî‌ ''kurdiî nawendi/nawerast ya kurdiî xwarû'' be‌ rast dezann. êsta îdi ehwe‌îş şarawe nîye‌ kh‌ nawhenanî  ew zmane‌  edebiye‌ wek ''soranî'' mebe‌stêkî nazanstî u tektîkiy le‌ pşthwe‌ye‌  bû bçûk pêşandan u daşkandnî nrxî  edebi u fh‌reengiy zmane‌  edebiye‌kh‌.

katê nûse‌r u rûnakbirî kurd  ew şêwezmane‌ be‌ baştrîn u gwncawtrîn şêwe dadenên  bû ehwe‌î bkrête zmanî rh‌smiy kurdstan‌, diare‌ komelê be‌lgh‌î mêjûiy u zanstî dehennewe‌  bû pştgîriy he‌lwêstekh‌yan. ême detwanîn  ew be‌lgane‌î laî zorbe‌î nûse‌ran dûbare‌ debnewe‌ be‌m core‌ kurt bkh‌înewe‌:

1. kurdiî xwarû dewle‌mendtrîn şêwezmanî kurdiye‌, çwnkh‌ he‌m le‌ qonaxî klasîkda u he‌mîş le‌ qonaxî tazh‌da  edebiyatêkî frawan u dewle‌mendi pê nûsrawe u komelêk le‌ nûse‌r u şaere‌ he‌re‌ gh‌wre‌kanî kurdstan be‌m şêweye‌ be‌rhe‌mekanî xoyan nûsyun.

2. be ‌pêçh‌wane‌î dialêktekanî dikh‌î zmanî kurdiyewe‌ kh‌ he‌r ye‌kêkyan le‌ se‌rdemêkda zmanêkî  edebiî nawçh‌ye‌kî kurdstan bwwe u dwatr be‌ hoî he‌lweşanewe‌î  ew destelate syasîyewe‌ kh‌ bûbwwe palpştî,  ewanîş rolî xoyan le‌ dest dawe, kurdiî nawerast he‌r le‌ se‌re‌taî damezranyewe‌ wek zmanêkî  edebi u ta  emroîş, bê nawbr,  ew ne‌xşe‌î he‌bwwe.  eme wa dekat kh‌ bbête takh‌ şêweye‌k kh‌ mêjûye‌kî bê rawestan u bê nawbrî le‌ pşthwe‌ye‌.

3. kurdiî nawerast ya xwarû le‌ se‌rdemî paşaye‌tiy şêx mehmûdi hh‌fîdda zmanî rh‌smiy hwkûmetî kurdstan bwwe, he‌rwehaîş le‌ se‌rdemî komarî kurdstanda be‌ se‌rkrdaye‌tiy qazî mhh‌med disan zmanî rh‌smiy komarî kurdstan bwwe. le‌ se‌rdemî destelatî şorşî  eîlûlda (1961-1975) be‌ se‌rkrdaye‌tiy mela mstefaî barzanî u le‌ se‌rdemî şorşî tazh‌îşda disan he‌r kurdiî xwarû zmanî rh‌smiy destgakanî şorş bwwe le‌ se‌rtase‌rî kurdstanî eraqda, ç  ew katane‌î xh‌batî çh‌kdarane‌ krawe u ç  ew salane‌îş kh‌ se‌rkrdaye‌tiy syasiy bzûtnewe‌kh‌ destelatî syasî u kargêriy be‌ dest bwwe. êstaîş le‌ salî 1992 hwe‌ kh‌ he‌rêmî kurdstan eraq be‌ şêweye‌kî rh‌smî hwkûmetî fêderalîye‌, disan he‌r  ew şêwezmane ‌zmanî rh‌smiy hwkûmet u syase‌tmedar u se‌rkrdekanî kurdstane‌, he‌r be‌w hoye‌îşewe‌ le‌ bwarî sîstemî kargêrî u rojnamegh‌rî u diplomasî u syasîda‌ be‌ şêweye‌kî frawan gh‌şe‌î krdwwe u le‌ rûî zarawesazîyewe‌ dewle‌mendtr bwwe.

4. kurdiî xwarû le‌ maweî 90 salî rabwrdûda zmanî rh‌smiy xwêndn u pe‌rwerde bwwe le‌ xwêndngh‌kanî kurdstanî eraqda, le‌ ple‌ cyawazh‌kanî xwêndnda, le‌ se‌re‌taîyewe‌ tadegate zanstgh‌, sa îtr  ew sîstemî pe‌rwerdeye‌ le‌ nawçh‌ye‌kî snûrdarda bûbêt ya se‌rtase‌rî kurdstanî eraqî dapoşîbêt. êstaîş sîstemî xwêndn u pe‌rwerde nzîkh‌î‌ se‌rtase‌rî kurdstanî grtwwethwe‌ u he‌r be‌w şêwezmane‌îş darêjrawe.

5. le‌ bwarî rojnamegh‌rî u ktêb u wergêranda, kurdiî xwarû ta radeye‌kî ye‌kcar zor pêş kh‌wtwwe u şakarî zor gh‌wre‌ u grngî pê nûsrawe u zor le‌ şakare  edebi u zanstîye‌kanîş tercemeî  em şêwezmane‌ krawe.

 egh‌rçî kurdiî xwarû êstaîş ne‌xşî zmanêkî rh‌smî u standard debinêt, be‌lam dekrê bewe‌ dewle‌mendtr bkrêt kh‌ wşe‌ u zarawe u derbrîn le‌ dialêktekanî dikh‌î zmanî kurdiyewe‌ werbgrêt, be‌taîbe‌tî  ewane‌yan kh‌ paşxanêkî  edebi u fh‌reengîyan he‌ye‌, wek kurdi (krmancî)î se‌rû u he‌wramî.
