pe‌rawêzêk  bû basî mehmûdi dewle‌t‎abadi u nobêl:





min qe‌t birm  bû ehwe‌ ne‌çwwe kh‌ rojêk le‌ rojan be‌rêz dewle‌t‎abadi xh‌latî nobêlî pê‎bdrê. he‌r wek le‌w wtare‌î se‌rewe‌da bas kra, he‌r be‌reh‌mêkî  edebi, yan le‌ drêjeî suninh‌têkî nûsîn‎daye‌, yan zor şorş‎gêrane‌ çwarçêwe u snûre‌kan debe‌zênê. êsta, prsyar ehwe‌ye‌ kh‌ "klîdr" u " caî xalî slwç" u "rwzgar sprî‎şdeî mrdm salxwrde" w‌ çîrokh‌kanî be‌rêz mehmûdi‎dewle‌t‎abadi le‌gh‌l kam taqme u dekh‌wête laî kam‎yanewe‌؟ he‌mûman u le‌wane‌ye‌  bûxoşî, kok bin le‌se‌r ehwe‌î kh hîç‎kam le‌ be‌reh‌mekanî  ew,  ew be‌reh‌me nîn kh‌ wersûran‎yan le‌ çîrok u romanî farsî -ç‎bga be‌ çîrok u romanî cîhanî!- be‌di henabê. demênêthwe‌ ehwe‌î kh‌ bzanîn be‌reh‌mekanî be‌rêz dewle‌t‎abadi le‌ drêjeî ç‎ şêwaz(staîl/sbk)êkî çîrok‎nûsî‎da‌ nûsrawn. aşkraye‌ kh‌ zorbe‌î nûsrawekanî dewle‌t‎abadi le‌ çwarçêweî‌ şêwazêkî eh‌wamane‌krdnî roman u çîrokî ryalîstî‎da nûsrawn‌.  bû şî krdnewe‌î  ew qse‌ye‌ pêwîste kh‌mêk le‌ se‌r rêalîsm lengh‌r bgrîn.  egh‌r bmane‌wê be‌ pêî tîoriy tekamul‎baweriy, çîrok u romanî cîhanî dabe‌ş bkh‌în sê dar(şe‌cere‌!)î gh‌wre‌î çîrok(dastan, kurteçîrok u roman)man he‌ye‌؛ kh‌ be‌ (tertîb)î zh‌manî be‌reh‌me damezrêne‌r u şwên‎dane‌r u se‌re‌kî‎ye‌kan‎yan  ewanen:

  darî ye‌kh‌m: don‎kîşot, ‌trîstram‎şendi, jakî qe‌zawqe‌derî waxakh‌î, be‌reh‌mekanî gogol, taqimêk le‌ be‌reh‌mekanî kafka,  bûrxês, kalwîno, bratîgen, bartêlmî u post modêrne‌kan...

  darî dûhe‌m: dêfo, rîçardson, henrî fîlding, balzak, standal, mûpasan, 'şe‌rwaştî' tolstoî, çarlz dikêniz, mark tuaîn, torgînêf, çêxof, şêrûd  endrsn, hemîng‎wêî, se‌lîncêr, can‎çî‎ûîr, karwêr, fîlp‎ras w...

  darî sê‎he‌m: flobêr, anakarnînaî tolstoî, zorbe‌î be‌reh‌mekanî dastaîûskî, prûst, coîs, faknêr, bêkêt, wîrcînya ûlf, konrad, şe‌pole‌kanî romanî nwêî fh‌ranse‌, awangardekan, rêalîsmî cadûiy, re‌wan(syal)î zh‌în w...

  he‌lbe‌t çonye‌tî pêk‎hatnî  ew dar u şarê‎yane‌ u taîbe‌tmendiî u goaran‎karî‎ye‌kanyan pêwîstî be‌ lê‎dwan u lêkolînewe‌î zyatr he‌ye‌ kh‌ hyuadarm le‌ dahatûda le‌ wtarêk‎da şî bkrênewe‌‌.

  êsta be‌w zanyarî‎yewe‌,  bûman derdekh‌wê kh‌  ew lqe‌î be‌rêz dewle‌t‎abadi be‌ rwale‌t debê destî pêweî grtbê, debê darî dûhe‌m bê؛ yanî dar u şarê‎ye‌k kh‌ zorbe‌î rêalîstekan xoyan bewewe‌ he‌lwasîwe‌. prsyarî min ehwe‌ye‌ kh‌ şwên u pêgh‌î  ew, le‌ kuêî  ew dare‌daye‌ u se‌r be‌ kam lqî rêalîsme؟! xo şêwaz(sbk/staîlî)î dewle‌t‎abadi ne‌ le‌ çêxof u torgînêf u hîmêng‎wêî u se‌lîncêr nizîkh‌ u ne‌ le‌ mûpasan u tolostoî u mark tuaîn u balzak u standal u fîlding u dêfo!!! he‌lbe‌t şaye‌d bprsrê kh‌ aya îmkanî he‌bûnî rêga u şe‌cere‌î çware‌mêk nye‌؟ be‌lê îmkanî he‌ye؛  bû nmûne‌‌ nûse‌rêkî wekû kondra zorbe‌î be‌reh‌mekanî le‌ têkh‌l‎krdnî şêwazî çendin nûse‌r u kh‌lk wergrtn le‌ bware‌kanî dikh,‌ nûsyun؛ yan le‌ têkh‌l‎krdnî  edebiatî texh‌îyulî kon u nwê‎ u  ezmûnî îstuênsên u didêro u stêrn u sêrwantês, çîrokî fantêzî u zanstî w... be‌di hatûn, wekû 'xêwî alqe‌kan'î ar.ar talkîn w... aşkraye‌ kh‌‌ be‌reh‌mekanî dewle‌t‎abadi le‌w çh‌şnane‌ş nîn kh‌ le‌ lqe‌ se‌re‌kî‎ye‌kanî şe‌cere‌kh‌ layan dabê؛  eî rêalîsmî dewle‌t‎abadi debê çî bê kh‌ be‌ zorî‎îş natuanîn le‌w şe‌cerename pr le‌ lq u pope‌da cêgaye‌kî  bû bkh‌înewe‌!! dewle‌t‎abadi le‌ dû sê kurteçîrokî u le‌ romanî cêgaî xalî slûç‎da ne‌bê kh‌ he‌wlî dawe be‌re‌w rêalîsmêkî re‌sen, hengaw he‌lênêthwe‌‌, le‌ zorbe‌î be‌reh‌mekanî‎ dikh‌î‎da wekû klîdr w... zortr be‌re‌w rêalîsmêkî sûk u nizm çwwe yan baş‎tre‌ blêîn le‌w ewamane‌ krdne‌î rêalîsm da, zortr straktûr u makh‌ dastanî‎ye‌kan suawn u nizm krawn. be‌ henanewe‌î çend nmûne‌ derdekh‌wê kh‌ ehwe‌î dewle‌t‎abadi le‌ be‌reh‌mekanî‎da derhh‌q be‌ rêalîsm krdûye‌tî zortr le‌ xolewe‌ werdan u nizm krdnewe‌î astî rêalîsme he‌ta rêalîsm. rsteye‌kî saf u waqe‎nwênî kh‌ le‌ şêrûd  endêrson u çîxof u torgînêf u mark‎tuaînewe‌ degate destî hîmêngu‎êî, çî lê dê! êre‌ cêgaî roçûn be‌w wrdekaryane‌da nye‌ u  ewane‌î şyuazh‌kanî gêranewe‌ denasn dezanin hemêng‎wêî çon he‌r le‌ naxî rêalîsmhwe‌ be‌ kh‌şfî tazh‌î îmkanatî rsteye‌kî sadeî xh‌be‌rî gêranewe‌ye‌kî nwêî be‌di hena. yan nmûne‌î be‌rçawtr kh‌  bû  em base‌ nizîk‎tre, rêalîsmî cadûiy  emrîkaî latîne‌ kh‌ markêz u xwan‎rolfo w... çon tuanî‎yan rêalîsm nawçh‌iy bken u le‌w nawçh‌iy krdne‌da çî be‌ rêalîsm zyad kra u çon le‌w nawçh‌iy krdne‌da îmkanatêkî zor u tazh‌tr be‌ gêranewe‌î tenane‌t rêalîsm‎ zyad bû. yanî dewle‌t‎abadi u rêalîsm‎nûse‌kanî ême ne‌ tenya wekû se‌lîncêr u hîmêng‎wêî hîç‎yan be‌w rêalîsm‎ـhwe‌ zyad ne‌krdwwe kh le‌ çêxof u torgînêf w‌ mark‎tuaîn‎ـhwe‌ pê‎yan ‎gh‌îştuwe, be‌lkû zor ştî‎şyan lê kh‌m krdothwe‌‌. ehwe‌ şaye‌d he‌r dewle‌t‎abadi ne‌grêthwe,‌ zor nûse‌rî dikh‌ş‌ bgrêthwe.

  nenasînî rêalîsm u naşare‌zabûnî nûse‌ranêkî kh‌ be‌daxhwe‌ be‌ zanyarî u zanstî pêwîsthwe‌‌‌ le‌w şêwazh‌da ne‌yan‎nûsîwe,‌ -ç le‌  edebiatî farsî u ç le‌  edebiatî kurdi‎îş‎da-  bûte hoî ehwe‌î kh‌ zorkh‌s- tenane‌t nûse‌r u re‌xne‌grîş- xrap le‌ rêalîsm halî bn u rêalîsm ‌ le‌w be‌reh‌mane‌î taqimêkî taîbe‌t deînûsn kurt u kh‌m bkrêthwe‌!  bû nmûne‌ le‌w be‌înane‌da ktêbi dûbe‌rgî(dastan‎kutah dr aîran)î hse‌înî paîende, çap u blaw  bûwe,‌ çwarse‌d lape‌rh‌î terxan krawe be‌ kurte çîrokî rêalîstî le‌ êran‎, zorbe‌î  ew pêwane‌ u pênasane‌î kh‌  ew  bû rêalîsmî dehenêthwe‌  ewanen wa  ew detuanê le‌ nmûne‌kanî xoî‎( dewle‌t‎abadi u şe‌hla pe‌rwîn‎rwh u hsn bnî‎amrî...) bibinêthwe‌!! le‌ halêk‎da le‌ êran hîç‎kh‌sêk be‌qe‌der be‌hramî‎sadqî ne‌îtuanîwe - le‌ pêwane‌ cîhanî‎ye‌kanî kurteçîrok‎da- xoî le‌ lqêkî gh‌wre‌î rêalîsm‎da bbinêthwe‌ kh‌ se‌rçawekh‌î degh‌rêthwe‌  bû çêxof. srînewe‌ w(hh‌zf)î be‌hramî‎sadqî ‌le‌ kurteçîrokî farsî‎da yanî tê‎ne‌gh‌îştn le‌ rwhî çîrok؛ he‌rçend kh‌sêk krdbêtî kh‌ morî dwktorî be‌ nêw çawanewe‌‌‌ nabê! srînewe‌î nêwî be‌hramî sadqî le‌ çîrokî rêalîstî farsî‎da, yanî tê‎ne‌gh‌îştn u xrap halî bûn le‌ rêalîsm, yanî ehwe‌î kh‌ ême rêalîsm tenya be‌w çend be‌reh‌me bbe‌stînewe‌ kh‌ dewle‌t‎abadi w‌... nûsyuyane‌! nwêne‌raye‌tî krdnî rêalîsm le‌ êran‎da le‌ laîen kh‌sanêkî wekû dewle‌t‎abadi u derwêşyan w...(be‌ brwaî min  ehmedi mehmûd be‌ hoî ehwe‌î le‌ be‌reh‌mekanî‎da têgh‌îştnêkî cîhanî‎tr le‌ rêalîsm nîşan deda, cyawazî he‌bû le‌gh‌l  eman) bwwe hoî ehwe‌î zorêk le‌ nûse‌ran u be‌ taîbe‌t nûse‌ranî law be‌corêk le‌ rêalîsm mewda bgrn u rêgh‌ye‌k kh‌ çûbe‌k u saedi u be‌hramî sadqî be‌ drwstî pêî‎da roîştn zor zuw kuêr bbêthwe‌ u kh‌s ne‌bê drêjeî bda. 

  degh‌rêmhwe‌ se‌r qse‌kh‌î kondra: "rwhî roman, rwhî drêje pê‎dan(tdawm)ـh‌..." romane‌kanî be‌rêz dewle‌t‎abadi le‌ drêjeî ç be‌reh‌mêkî nawxo u derewe‌da nûsrawn؟! kam şêwaz u lqî rêalîsm‎yan grtote be‌r ême le‌ lqe‌kanî rêalîsm‎da be‌reh‌mekanî  ew le‌ kuê‎da dabnêîn؟ le‌ nêwfarse‌kan‎da pêş be‌rêz dewle‌t‎abadi, sadqî çûbe‌k u be‌hramî sadqî u saedi, hengawî baş‎yan le‌ be‌stênî çîrok u romanî rêalîstî‎da he‌lênawethwe‌, be‌hramî‎sadqî le‌ kurte çîrokh‌kanî‎da le‌ drêjeî kare‌kanî çîxof‎da da‌denrê u saedi le "eh‌zadarnî be‌ye‌l"da be‌ tundi le‌ he‌wlî ehwe‌da bû  ew çwarçêwe tengh‌î rêalîsm be‌w îmkanateî zmanî farsî le‌be‌rdestî dadena, be‌rfrawn‎tr bkathwe‌‌. aya dewle‌t‎abadi u hawçh‌şne‌kanî tuanyan xştêk le‌ se‌r  ew xştane‌ dabnên wa be‌hramî sadqî u saedi u sadqî çûbe‌k dayan‎na؟! yan na,  ewan be‌ larê‎ brdnî rêalîsm u eh‌wamane‌krdnî, bûne‌ hoî ehwe‌î dwatr îmkanatî gêranewe‌î rêalîstî‎ farsî gh‌şe‌ ne‌ka u he‌r le‌w asteda bmênêthwe‌‌ u tenane‌t bûne‌‌ hoî xrap halî bûn(bd fhmî) le‌ rêalîsmîş!

basêk le‌ se‌r şêer u jyanî "safo" jne‌ şaerî kh‌wnara
 ew şaere‌î be‌ xrape‌î xoîda he‌ldekut


wergêr:
le‌îla salhî




"safo" le‌ şaeranî yownanî çaxî hh‌wtemî be‌r le‌ zaiyn bû kh‌ le‌ se‌rdemî kh‌wnara da be‌ nawî mezntrîn şaerî şêerî  ewîndarne‌ le‌qe‌le‌m drawe. ew hewe‌l jnêk bû kh‌ le‌ pe‌na he‌stî takh‌kh‌sî xoyewe‌,taîbe‌tî trîn he‌stekanî jnane‌î le‌ şêerda derdebrî.şêere‌kanî şwênêkî karîgh‌ryan le‌se‌r hawçaxh‌kanî dana.he‌r be‌ zîndi se‌rî ne‌ tenya le‌ şarî şwêne‌zaî xoî,be‌lkû le‌ şwêne‌ dûre‌destekanîş be‌reh‌mekanî dexwêndranewe‌ u se‌rncî hogranî şêeryan  bû laî xoyan radekêşa.be‌ brwaî " eflatûn" ew deye‌mîn xatûxwaî hwne‌re‌."katulûs"wek "safoî pyaw"nawî dênê u şêxêkî asûrî be‌ nawî"tatyanûs"wek "sozanî,şêtî  ewîn u  ew kh‌se‌î be‌ xrape‌î xoî da he‌ldelê"nawî deba.zyatrîn dengo le‌mer  ewda,basî hogrî ehwe‌ be‌ hawcsn xwazî,kh‌ taqimêk le‌ nûse‌ran amajeyan pêkrdwwe."safo" le‌ şêere‌kanî da staîşî  ewînî nêwan jnan deka.taîbe‌tmendi se‌re‌kî nûsrawekanî ,bwêrî u derbrînî rûtî he‌stî jnane‌ye‌, ewîş çendin se‌de be‌r le‌ êsta,be‌ şêweye‌k kh‌  emrokh‌ş u tenane‌t le‌ dahatûş da  ew babe‌tane‌ nwê u bwêrane‌ denwênin.

wek le‌ se‌rçawe mêjûiy ye‌kan derdekh‌wê"safo"mamostaî fêrkarî gh‌wre‌ kçan, bû destpêkî jyanî hawbe‌şî têkh‌l be‌ xêr u xoşî bwwe.he‌r le‌be‌r ehwe‌ye‌ kh‌ le‌mer ehwewe‌ delên:hogrî be‌ hawcsnî xoî wate jn bwwe.kh‌çî be‌ şaye‌di nûsrawekanî u be‌ guteî"sîmûne‌ frêlîng"safo  ew core‌ ne‌bwwe kh‌ fîmînîstekanî  emrokh‌ basî deken. ew şaere‌,şêere‌kanî xoî  bû staîş u rêzlênan le‌ ple‌wpaye‌î jnan terxan krdwwe.  bû gh‌wre‌krdnewe‌î jn le‌ rwangh‌î  ew pyawane‌î kh‌ xwazyarî jnin hh‌wlêkî zorî dawe,he‌rweha  bû agadarkrdnewe‌î pyaw le‌ gh‌wre‌iy u cwanî ye‌kanî jn têkoşawe.
safo le‌daîk bûî dûrgh‌î"lîz bûs"h‌ u he‌r le‌be‌r ehwe‌ş‌  emrokh‌ be‌ jnanî hawcsn xwaz delên lêzbin.
le‌ se‌rdemî "safo"da kh‌ hawçaxî"solon","bwxtulne‌sr'(fh‌rmanrh‌waî nêwan çoman)w "cormya"bû,"lîz bûs"dûrgh‌ye‌kî zengîn bû kh‌ pr bwwe le‌ baxî zh‌îtûn u re‌z u mezraî be‌raw u darstanî çrwpr.kh‌ş u he‌waî nawçh‌î deryaî nawerast u zh‌wî u zarî be‌ pît u be‌re‌kh‌tî  ewê ,komelgaye‌kî ye‌gcar dewle‌mendişî be‌reh‌m henabû."lîzbûs"se‌d sal be‌r le‌ çaxî zêrînî"prîklês",nawendi kultûrî yownanî kh‌wnara u çawgh‌î rahenaî şaeranî şêerî  ewîndarane‌î wek"alkaîûs"w"safo"bû.
dan u stan u bazrganî ye‌kî bêwçan le‌ şare‌kanî nizîkh‌w be‌stên,le‌asyaî bçûk u dûrgh‌kanî"êje"w tenane‌t le‌ gh‌l mîsr da be‌rdewam bû,be‌lam bazrgane‌ deryaiy ye‌kanî  ew dûrgh‌ye‌,zyatr he‌r le‌ malê demanewe‌ u rêî dûryan ne‌degrte be‌r.abûrî"lîzbûs"le‌se‌r bne‌maî bazrganî,pîşe‌sazî u zrêvanî damezrabw.şe‌rab,ron zh‌îtûn,dane‌wêle‌,kûpe‌ u tungh‌î suale‌t u rwh,çraî grsoz u ştî le‌w babe‌te grîng trîn haslatî bazrganî  ew dûrgh‌ye‌ bûn."mîtî lîn" nawendi dûrgh‌î "lîzbûs" wek grîng trîn şarî  ew mhale‌ dehate  ejmar.mêjû nûsan delên"safo"le‌ salî 526î be‌r le‌ zaiyn le‌w şare‌ le‌ daîk bwwe.be‌lam ditnewe‌î hendêk skkh‌ le‌ şarî"eîrsûs" be‌ wêne‌î "safo"we  ew raye‌ le‌ gh‌l kêşe‌ be‌re‌wrû dekenhwe‌.le‌mer salî le‌daîk bûnî "safo"şewe‌ nakokî ye‌kî zor he‌ye‌."atûr wîgal"syase‌tuan u mêjûnûsî amrîkaiy pêî waye‌ le‌ salî 261î be‌r le‌ zaiyn le‌ daîk bwwe.wêraî ehwe‌î kh‌ zorbe‌î nûse‌ran  ew rêkh‌wteyan pe‌send krdwwe,gh‌lêk mêjûnûsî di hen kh‌ le‌gh‌l"wîgal"hawra nîn,çwnkh‌ pêyan waye‌ zor car he‌r  ew nûse‌re‌,wate "wîgal"bwwete hoî derxstnî ne‌rîtî nale‌bar u zanyarî dstkrdi mêjûiy be‌desthwe‌ dawe.[le‌ laye‌kî dikh‌şewe‌ ditnewe‌î papîrûsêk kh‌ nawî safoî be‌ se‌rewe‌ye‌ u mêjûî  bû500 sal be‌r le‌ zaiyn degh‌rêthwe‌  ew raye‌ he‌ldewe‌şênêthwe‌.]
be‌ guêre‌î nûsraweî çend nûse‌rêk safo sê braî be‌ nawekanî"karaksûs","larîkûs"w"orîgîûs" he‌bwwe.be‌ pêî zanyarî mêjûnûsan "dûrîka"jne‌ dewle‌mendi şe‌rab froş bra gh‌wre‌î"safo"wate"karaksûs"î le‌ mîsrîye‌kan krîyewe‌.
"safo"le‌ şêere‌kanî da be‌ hoî he‌bûnî pêwendi le‌ nêwan"karaksûs"w"dwrîka"-kh‌"herodot" nawî  ewî be‌"rwdwpîs"tomar krdwwe-re‌xne‌ le‌ braî gh‌wre‌î degrê. em babe‌te le‌ çaxî kh‌wnaraş da be‌ zorî basî le‌se‌r krawe."eîstra bû"nûsyuye‌tî kh‌ le‌ çaxî hewe‌lî be‌r le‌ zaiyn da re‌waye‌têk bwwe kh‌ bas lewe‌ deka ‌:ye‌kêk le‌ herh‌mekanî mîsr"dwrîka"binaî krdwwe.le‌ braî dûhe‌mî"safo"tenya ehwe‌nde zanyarî le‌ be‌r dest daye‌ kh‌ şe‌rabi be‌ hkûmetî"mîtî lîn"froştuwe u  ew  erkh‌ş be‌ raî"atênos"tenya taîbe‌tî kuranî lawî bne‌male‌ dest roîştuwekan bwwe.lewe‌ ra  bûman rûn debêthwe‌ kh‌"safo"le‌ bne‌male‌ye‌kî be‌ şan u şe‌wkh‌tî dûrgh‌î"lîzbûs"derke‌wtuwe,kh‌ xawen zh‌wî u zar u baxatêkî zor le‌ derwrwbe‌rî şarî"mîtî lîn"bûn.hîç he‌walêkîş se‌bare‌t be‌ braî sêhe‌mî safo le‌be‌r dest da nîye‌. ."herodot"delê nawî bawkî safo"eîskamandro nîmos"h‌. (skamandronymo) u nawî daîkîşî be‌ "kle‌ îs" tomar krawe.
taqimêk pêyan waye‌ safo le‌ temenî mêrmindalî da le‌gh‌l"kye‌rkolas"kh‌ bazrganêkî xh‌lkî dûrgh‌î"anoros"bû,zh‌mawend dekat u be‌reh‌mî  ew zh‌mawende kçêk bwwe be‌ nawî"klê îs".
"alkaîûs"î hone‌r ye‌kêk bû le‌ he‌valanî"safo"kh‌ zor be‌ gh‌rme staîşî deka.be‌ raî"hermsyanas","alkaîûs"çengî lê deda u stranî dexwênd tenya le‌be‌r ehwe‌î  ewînî xoî be‌"safo"bnwênê.le‌ ye‌kêk le‌ şêere‌kanî da awa basî deka:
safo
be‌ gule‌ wene‌wşe‌î laî bskh‌kanî yewe‌
be‌ bzh‌ye‌kî şîrînî le‌ guên şîle‌î heng u ...
le‌ mer nawî"safo"şewe‌ hendêk drdongî le‌ ara daye‌.be‌ zmanî yownanî aîolî kh‌ zmanî zkmakî "safo"bûh,nawyan be‌"safa"nûsîwe u le‌ yownanî "atên"îş da be‌"safo"hatuwe.le‌ papîrosîk da kh‌ he 500 sal be‌r le‌ zaiyne‌ he‌r be"safa"nûsrawe, be‌lam le‌se‌r zorbe‌î skkh‌kan u hendêk qap u guldanî kh‌wnara be‌ "safo"nawyan brdwwe.be‌ pêî ne‌rîtî bawî bêjkrdn u nûsînî nawekanî orûpaiy  ew nawh le‌ taqimêk le‌ se‌rçawekan da be‌ sapphonûsrawethwe‌‌.
le‌ se‌deî çware‌mî zaiynî da ostûre‌ u  efsane‌gh‌lêkî zor le‌mer kh‌saye‌tî "safo"we be‌dihatn,wek ehwe‌î kh‌  ew jnêkî sozanî bû,yan jnêk bû kh‌ be‌ hoî ehwe‌î ‌ ewîndarî pyawêkî zrêvan be‌ nawî"faon" bûh,le‌ tawî‌  ew le‌se‌r gaşe‌be‌rdêkhwe‌ xoî tûr he‌ldawete xwarê‌,yan ehwe‌î kh‌ dû"safo"he‌bûn kh‌ ye‌kyan şaer u  ewî dikh‌ jnêkî dewle‌mend bwwe,yan ehwe‌î kh‌  ew jnêkî nahh‌z u naşîrîn bwwe.
"maksîmos tîrwsî"be‌:"safo"î cwan nawî dênê.çwnkh‌"suqrat"le‌ be‌r cwanî şêere‌kanî u kh‌saye‌tî xoî pêî xoş bû waî pê blê,le‌ katêk da  ew kurte bala u re‌ş  esmer bû.nûse‌rêkî trî kh‌wnara delê:"safo"ne‌qustan bûh u be‌‌ bwlbwlî balkraw u mrovî bste balaî deşwbeênê.
"w.î.b dwbwa"roşnbirî"afro-amrîkaiy"be‌ pêî nûsraweî"oîdios"delê:safo qule‌rh‌ş bwwe. ew"safo"le‌gh‌l"andrwmda"kçî padşaî "eîtîopî"he‌ldesengênê.hîç şkêk lewe‌da nye‌ kh‌ xh‌lkî"aorlî"dwrrh‌ bûn u le‌ gh‌l pêwerî atênî ye‌kan؛wate balaî be‌rz u qjî kal ne‌deguncan,be‌lam qule‌rh‌ş bûnî"safo"dûr le‌ rasteqîne‌ye‌.
ehwe‌î kh‌"safo"wrd u kurte bala bwwe,dekrê blêîn le‌w şêere‌î xoî raye‌ kh‌ delê:destekanî nagate asman ,çwnkh‌  ew ye‌gcar wrdile‌ye‌.be‌lam prsyarêk kh‌ lêre‌da qut debêthwe‌ ehwe‌ye‌ kh‌ daxo  ew basî cesteî xoî deka yan le‌he‌mbe‌r kakh‌şanî gh‌wre‌î cîhan xoî be‌ bçûk dezanî؟

rwxsarî"safo"le‌se‌r skkh‌kan be‌ cwanî xatûxwaî afrodit ne‌xşêndrawe.cwanî derûnî "safo"ş he‌m le‌ wteî hawçaxh‌kanî derdekh‌wê u he‌m le‌ şêere‌kanî xoî da.
komêdi nûsanî se‌deî çwarî be‌r le‌ zaiyn wek"amfîs"w"antî pans"w hendêk kh‌sî di"safo"w şêerî safoyan deda be‌r tîrî tane‌ u teşe‌r u atênî ye‌kan zoryan galteyan bewe‌ dekrd jnêk btuanê he‌ste takh‌kh‌sî ye‌kanî xoî derbrê.be‌ taîbe‌t kh‌ pyawan le‌ şano kumêdi ye‌kan da rolî jnanyan degêra.nûse‌ran newe‌k he‌r galteyan be‌ kh‌saye‌tî"safo"dekrd,be‌lkû zmanî şêerî  ewîşyan be‌ zmanî şêerî sozanî ye‌kan dezanî.tenane‌t carwbar hîkaye‌t gh‌lêkî zor le‌ pêwendi hawcsn xwazane‌î  ew be‌ raşkawî le‌ laîen  ew pyawanewe‌ degêrdrawe,kh‌ nîşanderî corî têgh‌îştnî  ewan le‌ şêere‌kanî"safo"bû.
 em xale‌ komelgaî pyawane‌î"atên"w  ewane‌î galteyan be"safo"dekrd be‌ ême denasênê.be‌ raî wan,nawbang u meznaye‌tî"safo" bû kh‌saye‌tî be‌ tuanaî pyawanî  ewkate cêî metrsî bû.ehwe‌î kh‌ kumêdi ye‌kan pêî degh‌îştn ehwe‌ bû kh‌  egh‌r bêtû komelgaye‌k beêlê jnan he‌stekanî xoyan derbbrn,nakrê çawerwanî ye‌kî wat lêî he‌bê.
hwkm danî raşkaw u rastewxo le‌se‌r nûsrawekanî"safo"le‌ dwnyaî mesîhî ye‌t da wedi hat,be‌lam  em nûsrawane‌ he‌rçonêk bû,çaxh‌kanî nawerast u çaxî wîktoryaî têpe‌r krd u ta êstaş be‌şêk le‌ nûsrawekanî le‌ be‌rdestn.mesîhî ye‌tî ehwe‌l he‌r le‌pêş da nûsrawekanî"safo"î re‌t krdewe‌."tatyanûs"nûsyuye‌tî kh‌ le‌ salî 38î zaiynî da,osqofî şarî kunstantînwpol(qe‌stentenîye‌)"sênt grêgorîos nazyatros" emrî krd ta he‌mû pe‌rtûkh‌kanî şêerî"safo"bkenh‌ desteçîle‌î awr u  ew kare‌şyan krd u gryan le‌ xh‌rmanî be‌reh‌mekanî  ew ye‌kh‌m jne‌ şaere‌î cîhanî kh‌wnara be‌rda.
le‌ salî 391î zaiynî da,mesîhî ye‌kan he‌mû  ew ktêbxanane‌î " eskenderîye"‌yan sûtand kh‌ nûsraweî nûse‌ranî klasîkî yan têdabû.ehwe‌ş kh‌ le‌ salî 730 zaiynî carêkî tr paşmaweî pe‌rtûkh‌kanî"safo"le‌se‌r  emrî "pap grî gurîûsî hh‌wtem"le‌"rom"w "qe‌stentenîye"awrî têbe‌r dra , nîşanderî ehwe‌ye‌ kh‌ şêerî"safo"ta  ew kateş he‌r le‌be‌r destan bûn,le‌ çware‌mîn şe‌rî se‌lîbi da kh‌ se‌rdare‌ wênîzîye‌kan şarî "qe‌stentenîye"‌yan talan krd,ehwe‌î kh‌ be‌cêma le‌ salî 1453,paş se‌rkh‌wtnî turkh‌kan be‌ se‌r"bizans"da,be‌ xenîmetî  ewan çû.wêdeçê kh‌ êstaş ktêb u şêere‌kanî"safo"le‌ turkya he‌r mabn.grîng trîş ehwe‌ye‌ kh‌  ew birokh‌ye‌ş be‌ hîzh‌ kh‌ rengh‌ êstaş le‌ arşyuî ktêbxane‌î "watîkan"lanî kh‌m destnûsêk le‌ nûsrawekanî"safo"parêzrabê,be‌ taîbe‌t wek be‌lgh‌ye‌k le‌ gunahî şêer u kh‌saye‌tî şaer.nakrê brwa bkh‌în kh"watîkan"he‌mû  ew be‌reh‌mane‌î be‌ nûsraweî larê u çh‌wtî dezanîn u yasaxî dekrdn , le‌ nawî brdbêtn.klîsakan tenane‌t be‌lgh‌kanî tawanîş deparêzn.ktêb dare‌kanî he‌mû cîhan,ktêb u nûsrawe u kaxh‌z nasûtênin,be‌lkû le‌ şwênêk deîşarnewe‌.
"safo"w nûsrawekanî bêcgh‌ le‌ dwjminanî se‌re‌kî aiynî,qurbaniy darmanî koşkî zanst le‌ se‌dekanî nawerast u he‌rweha têpe‌rînî zh‌manîş bûn.be‌ pêî rûnkrdnewe‌î se‌rçawh ‌mêjûîye‌kan,hîç ktêbêkî tewaw u kaml le‌ nûsrawekanî le‌ be‌rdest danîye‌. ew be‌şe‌ lenûsrawekanî"safo"kh‌ ta êsta dozrawne‌thwe‌,brîtîn le‌ hendêk kople‌ şêer u wşe‌ u dêrî be‌ wata u dlbzuîn,kh‌ le‌ laîen nûse‌ranî yownanî u romhwe‌ kokrawne‌thwe‌.be‌şêkî zor le‌ nwsrawekanî kh‌ le‌se‌r papîros nûsrawn ditrawne‌thwe‌,kh‌ le‌wane‌ş hendêkyan be‌ hoî kartêkh‌rî kh‌ş u he‌waî şwênî ragîranyan lenawçûn.le‌ pênse‌d şêer,tenya‌ pênse‌d be‌şî bçûkî xwêndrawethwe‌.
se‌re‌raî he‌mûî  ewane‌ nakrê  ew se‌deye‌ le‌gh‌l se‌deye‌kî tr he‌lbsengêndrê."safo" şaerî he‌mu çaxh‌kane‌ u amîzî he‌mû zh‌mane‌kan be‌ rûî da kraweye‌. ew le‌ katî jyanî da  bû zorbe‌î xh‌lk cêgh‌î rêz bwwe u he‌r be‌w şêweye‌î  bû xoî delê paş mergîş le‌bir naçêthwe‌.nûse‌ran u şaeranêkî zor wîstûyane‌  ew qse‌ye‌ ne‌se‌lmînin u mergî  edebi"safo" rabgh‌îenn,be‌lam"safo"xoî ehwe‌î se‌lmandwwe u  emroş wek 2500sal le‌mewbe‌r bir u şêerî he‌r nwê ye‌.ca ç hawcsn xwaz bwbê u ç rahîbe‌ grîng nîye‌ , ehwe‌î grîng u şyawî lê wrdbûnewe‌ye‌ pêkhateî ptew u birî be‌rzî şaerane‌î  ew jne‌ blîmeteye‌ le‌ dû tuêî şêere‌kanî da.

formalîsmî rûsî
sîrûs şe‌mîsa
w. ehmed çak




formalîsm ye‌kêk le‌w rêbazh fîkrî u rh‌xne‌îyane bû kh he‌wlî deda  edebiat le rwangh‌î zmaninasîyewe tawtuê bkat. le salî 1919 le şarî pêtrîsbwrgî rûsya  encûmenêk be nawî ( encûmenî tojînewe le zmanî  edebi‌da)
(society for the study of literary language) damezra yan ( encûmenî tojînewe‌î zmanî şêerî)(society for investigation of poetic) kh kurtkrawekh‌î debêth (opojaz).  endamanî benawbangî  ew grûpe kh‌sanêkî wekû (bwrîs‌axên‌bawm ـ şîklofskî ـ yaku‌biskî) bûn. hawkat le‌gh‌l  ewane grûpêkî‌tr (1915)  encûmenî zmane‌wanî moskoyan (Moscow lingustic circle) damezrandbû. çalakî  ewane zyatr laîenî zmane‌wanî degrtexo.  ew dû  encûmene be‌ye‌khwe hawkaryan he‌bû u he‌rdûkyan le‌jêr se‌rdêrî formalîsm pênase krawn.
be‌brwaî formalîstekan  edebiat tenya kêşe‌ye‌kî zmanîye. kh‌wabû detuanîn blêîn kh zmanî  edebi ye‌kêkh le core‌kanî zman u debê le‌rwangh‌î zmaninasîyewe tojînewe‌î  bû bkrê.  ewan pêyan wabû be‌reh‌mî  edebi tenya formh u le‌se‌r ehwe cextyan dekrdewe kh debê  bû tawtuê‌krdnî be‌reh‌mî  edebi form grîng bê ne‌k nawerok. ..

 ewan le bne‌rh‌t‌da djî dabe‌ş‌krdnî be‌reh‌m be dû thwe‌rî form u nawerok bûn. rengh nawerok he‌lgrî he‌st u atîfh u birokh bê be‌lam he‌mû  ewane le‌rastîda wekû be‌şêk le makh‌kanî zmanî dêne  ejmar.  ew şteî yarmetî be‌reh‌mî  edebi deda he‌ta şklî  edebi be‌xoyewe bgrê le‌rastîda formî be‌reh‌mî hwne‌rî u çonye‌tî çnînî makh‌kanî zmanîye.  ewan be pêçh‌wane‌î (fotorîstekan) kh be hîç şêwh awryan wese‌r nawerok ne‌dedawh, le he‌wlî dozînewe‌î pêwendi nêwan form u nawerok‌da bûn kh têîda se‌rkh‌wtû ne‌bûn.
hawsengî wşe‌î formalîsm ya destkh‌wtî formalîsm le rh‌xne‌î  edebi rojawa‌da qutabxane‌î (re‌xne‌î xoînew critics )h u le zmaninasî gştî‌da(synchronic) h. be‌lam şe‌polî hawçh‌rxî  ew zaraweye le  ewrûpaî  ewkat‌da qutabxane‌î rûn‌krdnewe u şrovh‌î deq (explication de texte) le fh‌rense bû.
demargrjî îstalêîstekan kh le‌radebe‌der he‌wlyan deda he‌mû diardeye‌k u le‌wane  edebiat be‌pêwerî abûrî he‌lsengênin u he‌rweha kh‌sanêkî wekû «lon trotêskî» kh brwaî wabû dahenanî hwne‌rmendane dwnyaî rasteqîne çh‌waşe dekat ya be corêk dagoran le‌rh‌steqîne‌da be‌di‌dênê, bûh hoî ehwe‌î  ew rêbazh he‌r le‌he‌rh‌tî lawîda lenaw bçê u le dewrûbe‌rî sale‌kanî 1930 da be kotaiy jyanî bgat.  emh le katêk‌daye kh kh‌sêkî wekû «sadqî hîdaye‌t» le‌se‌r  ew brwaye‌ye kh  edebiat çh‌şnêk (transpostion) yan dagoranî rasteqîne‌ye‌k be rasteqîne‌ye‌kî‌tre. «şîklofskî» delê: «be‌rdewam hwne‌r le rasteqîne dabrawh». be wteî «tortrop‌fraî»: hîç‌kh‌s mtmane‌î le‌se‌tase‌di be babe‌tî ktêbe  edebiye‌kan nîye.
şêwazî be‌reh‌mî  edebi ladan le rêsaî bawî zmanî rojane u be‌reh‌mekanî‌tre.  ew ladane detuanê he‌lsengêndrê, şî bkrêthwe u şrovh bkrê. katêk le‌w dû laîenh‌î xwarewe bdrêth be‌r srnc:
1. be‌dihenanî al‌w‌gorî le rwale‌tî zmanî rojane‌da(deformation)
2. cwankarîye  edebiye‌kan kh debne hoî be‌dihatnî aşnaiy‌srînewe le deqêkî  edebi.

kh‌saye‌tîye‌kanî formalîsm: figures of speech romen‌yakubsên:
ـ romen‌yakubsên se‌re‌ta  endamî bazne‌î zmane‌wanî mosko bû. dwatr dwaî ehwe‌î bzuwtnewe‌î formalîsm lenaw deçê koç deka  bû (pîragî çêkûslûakya). dwatr  ezmûnî formalîstî guazthwe  bû wlatî  emrîka. zarawh grîngh‌kanî yakubsên brîtîn le:
1. birdozî pêwendi zmanî: (bnêr ـ wergr ـ pe‌yam ـ kodـ pêwend ـ tenraw(baft))
2. cênşînî u hawnşînî (mecaz ـ xwazh)...
şaeran be‌anqe‌st le thwe‌rî cênşînî u hawnşînî deswe‌rdeden.


dêyuîd‌lac:
ـ dêyuîd‌lac:« kurtkraweî birdozî yakubsên ehwe‌ye kh le he‌r şêweye‌k le wtar‌da babe‌têk pêwendi dedrê be babe‌têkî‌trewe.  ew dû babe‌th ya le laîenêkhwe wekû ye‌ktrî deçn yan le‌pe‌na ye‌ktrî hawnşîn dekrên. kh‌wabû be brwaî yakubsên
he‌mû core‌kanî zman yan  bû laîenî xwazh‌iy degh‌rênewe yan  bû laîenî mecazî.  bû wêne ralîst u be gştî pe‌xşan u dastan  bû qutbi mecazî u romanîsm u be gştî şêer  bû qutbi xwazh‌iy degh‌rêthwe».
rînî‌wêlk:
ـ le başî şêer‌da zyatr cext le‌se‌r aheng u musîqî şêer dekat u çh‌mkî orkêstrêşn (orchestration) kh kartêkh‌rî gştî şêerî le  estoye le zarawekanî  ew kh‌saye‌tiyen.
vîktor‌şîklofskî:
ـ (rasanî wşe) be‌reh‌mî  ew kh‌saye‌tîye‌. le bwarî mêjûîyewe  ew wtare, (hwne‌r wekû cwankarî) wekû bnçîne‌î formalîst dête  ejmar. le rwangh‌î şîklo‌fskî‌yewe  edebiat komele amrazêkî (device) şêwazîye kh le‌w‌da be‌kar dêt u kh‌lkî lêwh rdegîrê.

wederxstn(laying bare): roman debê fen u têknîkh‌kanî  bû xwêne‌r wederxat. he‌rçen  ew taîbe‌tmendiye be pêçh‌wane‌î birî suninh‌th kh pêyan wabû hwne‌r debê cwanî u senaatî xoî bşarêthwe(ars celare artem)  ew zaraweye wêraî zaraweî aşnaiy‌srînewe be wteî «raman‌sîldên» le be‌dihatnî çh‌mkî bêgane‌sazî «bêrtolt‌brêşt»da karîgh‌rîyan bûh. be brwaî şîklofskî nawendi karî hwne‌rî be‌dihenanî al‌w‌gor le rasteqîne daye (deformation ofreality) yan be wteî xoî (making strange) «wîlyam êmpson» şagrdi «eî.eî‌rîçardz» be‌bê ehwe‌î nêwî şîklofskî bênê delê:«hwne‌r dwjwar dekat» u têgh‌îştn le‌w dwjwarîye kêşe‌ye‌kî hwne‌rîye.
ye‌kêkî‌tr le base‌kanî, basêkh le‌bare‌î (plot) nawkî çîrok‌da kh be‌brwaî wî debêth hoî aşnaiy‌srînewe le çîrok‌da (dfamilization) yanî têgh‌îştn le çîrok tûşî grftî katî dekat.
mîxaiyl‌baxtîn be srncdan be base‌kanî şîklo‌fskî derbare‌î (lîkojî wt‌w‌wêj) çh‌mkî (nêwan‌deqî) bnyat denê.(intertextuality relationship)
 ew deqane‌î kh babe‌tî hawbe‌şyan he‌ye le he‌mû katêk‌da pêwendiyan he‌ye u wt‌w‌wêj deken. le wtarî (hwne‌r be wêne‌î cwankarî)da şîklo‌fskî delê: he‌rçende aşnaiy êmh le‌gh‌l  edebiatî rabrdû zyatr bê zyatr mtmane dekh‌în kh hîç babe‌t u wêne‌ye‌k bê‌sabiqe u tazh nîye. be‌lku şêweî derbrîne‌kh‌î cyawazh. kh‌wabû kêşe‌kh le zman daye yanî be‌şêkî zorî dahenan le şêweî derbrîn u be‌kar‌henanî zman daye.
kh‌sanêkî le çh‌şnî bwrîs axên‌bawm, bwrîs‌tumaşêfkî kh wtarêkî le‌mer eh‌rûzhwe he‌ye, yorî‌tînyanof, awzîb‌brîk, wîno gradof, jîrmunskî u ... le
kh‌saye‌tîye‌kanî‌trî formalîstn.
«be‌reh‌mî pêkhwe lkanî (marksîst ـ formalîst) kh‌sanêkî wekû wîloşînof, baxtîn u wîno‌gradofh».

form:

be‌w komele makane‌î kh be‌gştî tenrawî (baft) be‌reh‌mî  edebi pêk‌dênin form dewtrê. kh‌wabû (kêş, qafye, ne‌bzok, bzok, brgh, şêwekanî xh‌yal, cwankarî  edebi, rwangh‌î ditn, plat w...) he‌mûyan be‌şêkî formî be‌reh‌mî  edebin. be‌w merceî he‌rkam le‌wane le pêkhath ya tenrawî be‌reh‌mî  edebi‌da rolî xoyan he‌bê. hîç makêkî be‌reh‌m nabê zyadi bê yan be wteî rh‌xne‌gran bêkar bê. debê  bû rolî he‌rkam le‌w makane amajh bkrê u  erkî cwanî‌nasî  ewan rûn krêthwe.
he‌r makêkî  edebi le koî nîzamî (system)  erk u krdewe‌ye‌kî le  estoye, be‌şêkh le form. formî nwê  bû derbrînî nawerokî nwê be‌di‌naye be‌lku formî nwê dê he‌ta cênşînî formî kon bkrê kh be‌şêkî zorî le wzh u taîbe‌tmendi cwanî‌nasî xoî le‌dest‌dawh. tînyanof delê: «al‌w‌gorî  edebiat u kêşe‌î mêjûî  edebi le‌rastîda he‌r kêşe‌î cênşînî formekane».


tenya deq:
be‌reh‌mî  edebi le rwangh‌î formalîstekanewe se‌rbe‌xoye. be‌tenya deq detuanê kêşe‌kanî xoî rûn‌kathwe. debê bzanîn be‌reh‌mêkî  edebi  bû  edebiye‌ u ç taîbe‌tmendiye‌k  bûth hoî ehwe‌î kh nûsraweye‌k  edebi bê. be‌reh‌mî  ew birdozîye be‌dihatnî qutabxane‌gh‌lêkî le çh‌şnî (rh‌xne‌î nwê, qutabxane‌î şîkago)ye kh le‌wanîş‌da cext he‌r le‌se‌r deqî  edebiye ne‌k kêşe‌gh‌lî derewe‌iy.

ladan le rêsa yan norm: (deviation from the norm)
zmanî  edebi ladan le zmanî pêwere, kh‌wabû şêwazî  edebi debê le songh‌î ladan u hatne‌derê le‌w rêsayane tawtuê bkrê.  ew ladanane şyawî wrdbûnewe u he‌lsengandnin.  ew babe‌th ye‌kêk le grîngtrîn babe‌tekanî formalîsth kh  ewrokh bnçîne‌î se‌re‌kî base‌kanî şêwaznasî degrêtexo.  ew babe‌th be core‌kanî «dengî, wşe‌iy, sêtaksî u wataiy u ...» polên‌bendi krawh.

namokrdn, aşnaiy‌srînewe:
 erkî se‌re‌kî hwne‌r be‌dihenanî al‌w‌gor le rasteqîne‌daye.  erkî zmanî  edebi ehwe‌ye kh xûî êmh le‌mer têgh‌îştn u he‌st‌krdnî êmh be‌kh‌lk wergrtn le şêweî namo u naasaiy têk‌bşkênê u he‌r le‌w têkşkandne‌ş‌daye kh formî (form) be‌reh‌mî  edebi zh‌q dekrêthwe u xoya debê. zorbe‌î diarde cwanî‌nasîye‌kan  ewrokh  bû êmh be hoî be‌kareênanî zorewe asaiy bûnewe u karîgh‌rî xoyan le‌dest dawh. be‌lam be namo‌krdn detuanîn se‌rlenwê kh‌lkyan lêwergrîn. şîklofskî le‌w bare‌yewe delê :« ew kh‌sane‌î le qe‌rax derya dejîn guêyan le dengî derya nabê  emh le‌katêk daye kh  bû  ew kh‌sane‌î kh tazh dêne  ewê, dengî zh‌rya aşkraye». mebe‌stî ehwe‌ye kh zorbe‌î makh kone  edebiye‌kan ç diardeî cwanî u ç eh‌rûzî u ç be‌yanî w...  bûî he‌ye  ewrokh  bû êmh asaiy bûbêthwe.
«wîlyam‌êmbson» le ktêbi hh‌wt‌cor‌alozî (êbham)da delê:«hwne‌r dwjwar dekathwe, têgh‌îştn le‌w dwjwarîye u lengh‌r grtn le‌se‌r ehwe kh se‌rçaweî çêj u  ezmûnî cwanî nasîye».
 ewrokh le‌brî zaraweî namokrdn (defamiliarization) zaraweî aşna‌iy‌srînewe bre‌wî pe‌îda krdûh. hwne‌r xûye‌kanî degorê u aşnakan namo dekathwe.

şêwekanî aşnaiy‌srînewe:
1. mecaz, xwazh, kînaye: ladanî wşe‌kan le wataî se‌re‌kî. şîklofskî delê: «ye‌kêk le şêwekanî aşnaiy‌srînewe ehwe‌ye nêwî ştekan ne‌be‌în be‌lku  ewan be corêk pênase bkh‌în kh wekû ehwe wabê  bû ye‌kh‌m‌car deyanbinîn.
2. cwankarî  edebi.
3. pênase‌î se‌rlenwê: be gêranewe‌ye‌kî nwê yan arastekrdnî wêne‌î nwê.
4. destêwerdan le thwe‌rî hawnşînî: he‌r core destkarî le pêwendi asoiy wşe‌kan pêkhwe.

mosîqa:
(ewzîb‌brîk) cext le‌se‌r dûpatekrdnewe‌î dengh‌kan le şêer‌da dekat.
.(sound repetition) dwatr (rîne‌wêlk) wtî kh kartêkh‌rî se‌re‌kî şêer le‌ estoî ahengh‌kh‌ye‌tî yan (orkêstrêşên)(orchestration) u be kurtî pe‌yamî şêer he‌r orkêstrêşêne. mokarwfskî le se‌r  ew brwaye bû kh le nêwan şêer u pe‌xşan‌da cyawazîye‌kî  ewto nîye, be‌lam şêer sîstmatîk‌tr u se‌qamgîrtr le pe‌xşane. be‌gştî cyawazî  ew dwane le kêş u radeî ahengî‌bûnî  ewan daye.  ewan he‌rweha zaraweî (euply) yanî (deng‌xoş)yan gh‌lale krd.

zh‌q krdnewe: foregroanding
forefrounding be wataî rwale‌t u pêşewe be qyasî background be wataî zh‌mîne u pşt u dwawh sazkrawh kh lêre‌da gh‌lale‌î zmanî asaîye. forgranding ladanî be‌rçaw le zmanî asaiy rojane‌ye. (halîdêî) zmaninasî benawbang le pênase‌î  ew zaraweye‌da delê:« ew zh‌q‌krdnewe‌ye‌î karîgh‌r bê u xwêne‌r daçle‌kênê». he‌r be‌w şêwh zman‌nasêkî‌tr be nawî (lîç) zh‌q‌krdnewe awa pênase dekat.
(Artistically motivated deviation) yanî ladan u se‌rpêçî hwne‌rmendane, ladanêk kh  engîzh‌î hwne‌rî têdabê.
le qutabxane‌î (pêrag)da rolî (function)î hwne‌rî le gre‌wî forgranding daye. çwnkû be brwaî  ewan zman, sakar u rh‌wan yan be naw xwdkare u le bne‌rh‌t‌da srncî kh‌s  bû xoî ranakêşê. he‌r  bûye le se‌rî lengh‌r nagrîn. forgranding debêth hoî rawestanî rh‌wan‌bûn .de_automatizationyanî wşe u destewajeî le‌pe‌rtaw u namo u be‌rcesth le rh‌wtî xûdkarî zman‌da mewda be‌didênin u be wteî yakubsîn (parazit) kh‌wabû debêth hoî srncî xwêne‌r. le laye‌kî‌trîş  ew temhîdane debêth hoî ehwe‌î,  ew wzh‌ pêş‌binîye‌î kh le xwêne‌r daye u bê‌tam bûh ta radeye‌kî zor le sstî bdat. forgranding grîngtrîn corî ladan le zmanî asaîye u debêth hoî ehwe‌î wtar le çng klêşe‌bûn u dûpat‌bûnewe ne‌cat bdat u srncî xwêne‌r le (what is said?)  bû babe‌t yanî (what is it said?) ya tknîk u şêweî derbrîn u xwdi zman kh babe‌tî  edebiath radekêşê. he‌r  bûye le rojkarî  ewroda  ew zanayane‌î le rwangh‌î zman‌nasîyewe derwaninh be‌reh‌mî  edebi forgranding wekû bne‌maî şêwazî  edebi dexenh be‌r srnc. le‌rastîda forgranding ye‌kêk le grîng‌trîn makh‌kanî pêkhateî  edebiye. çwnkû:
1. le he‌mû wtarêkî  edebi‌da foranding be‌rçaw nakh‌wê.
2. he‌mîşe ladan forgranding nîye.
3. basî forgranding he‌r  bû şêer u be‌şî zman nîye u carî‌waş he‌ye le çîrokîş‌da le bwarî babe‌t u kh‌saye‌tî u tukmî dastanîyewe dekrê be şwên forgranding bgh‌rêîn.
be wteî lîç forgranding be dû şêwh dêtedi.
1. ladan le rêsa(deviation): le astî deng, wşe, sîntaks, wataiy w... u zorcar le bwarî be‌die wataiy u şêer‌da.
2. zyad‌krdnî rêsa (extra regularity):kh zorbe‌î kat le bwarî be‌die le‌fzî daye u ne‌zm (be wata ne‌rîtîye‌kh‌î) saz dekat. le‌rastîda zorcar rêsagh‌lêk be‌se‌r zmanî asaiy axaftnî da zyad dekat. «zman rêsa werdegrê».

çen xalî cêî srnc:
a. nîşan‌danî forgranding le se‌r bne‌maî zmanî axaftnî  ewroye u zmanî kon  bû êmh be şêweî xwdkar forgrandingh.
b. zorcar be‌şêweî agayane u carî‌waş he‌ye şêweî naagayane be‌kar dêt. babe‌tî ye‌kh‌m  bû şaeranî be‌ ezmûne u babe‌tî dûhe‌m  bû şaeranî dere‌ch dû u bê‌ ezmûne.
c. be‌şêweî se‌lt u ye‌kcarî forgranding natuanê wekû bne‌maî şêwazî  edebi bnasrê. çwnku hendêk le şakare  edebiye‌kan  ew taîbe‌tmendiye‌yan nîye.
d. he‌mû ladanêk forgranding nîye.
h. forgranding le bwarî wata‌şewe bûnî he‌ye.
 edebiye‌t: literariness / poeticalness
katêk dû deqî  edebi u na edebi be‌ye‌khwe he‌ldesengênîn, cyawazî  ew dwane detuanrê wekû ( edebiye‌t) pênase bkrêt. diarî krdnî  edebiye‌tî deq be‌srncdan be zanstî  edebi meîse‌r debê. be‌brwaî tînyanof  edebiat katêk zanste kh babe‌tî be‌rbasî  edebiye‌tî kh‌lam bê. yakubsîn delê:«babe‌tî  edebiat bas le  edebi‌bûnî deqe‌kh‌ye».
zanstî  edebi:
babe‌tekanî zanstî  edebiat corawcor u be‌stêne‌kh‌î le be‌laxh‌thwe he‌ta şêwaz u rh‌xne‌î  eh‌bi u core‌kanî  edebi degrêtexo.

çîrok u nawkî çîrok:
a. çîrok têgh‌îştnî gştîye, be nîsbe‌t he‌mû gêranewe ç  ew rûdawane‌î basyan lêwedekrê ç  ewane‌î basyan lêwenakrê. be‌lam nawkî çîrok  ew be‌şe‌ye kh nûse‌r he‌lîbjardûh u deîgêrêthwe. mewdaî katî zorî he‌ye kh debê be hoî xwêne‌rewe pr bkrêthwe u rûdawekan be‌ye‌khwe grê dathwe.
b. xwêne‌r le nawkî çîrokhwe deçê  bû laî çîrok u lêî têdega.
dastan le zh‌în daye u lenaxda he‌lgre, be‌lam nawkî çîrok eh‌înîye‌ u be krdewe gêrdrawethwe.
c. nawkî dastanî makêkh  bû tojînewe u biçm‌grtnî çîrok, kh‌wabû dekrê nawkî çîrokh‌kan polên‌bendi bkrên çwnkû le‌aradan be‌lam xwdi çîrokh‌kan polên‌bendi nakrên çwnkh be he‌zaran şêwh bûnyan he‌ye.
d. nawk lêkdanewe‌î drêjeî rûdawekane, dastan be‌se‌rhatî întzaeye.
h. nawk laîenî  edebiye u çîrok he‌wên u makî le‌kl‌derne‌hatû.
w. le rwangh‌î formalîstekanewe nawkî çîrok debê wêraî aşnaiy‌srînewe bê. tomaşêfskî be çkole‌trîn be‌şî nawkî dastanî delê "mutîf" u be brwaî  ew dû core mutîf he‌ye:
1. mutîfî azad(free):  bû dastan pêwîst nîye. be‌lkû laîenî  edebi u hwne‌rî çîrok be‌desthwe deda.
2. mutîfî pêwendi‌dar(bound):  bû çîrok pêwîsth.


se‌rçawe:
ktêbi re‌xne‌î  edebi/sîrûs şe‌mîsa/be‌şî formalîsm
minm, şaerî jnanî çawerwan
kh‌lkh‌le‌î le‌ çapdanî ktêbi dûhe‌mye‌tî u bêqe‌rarye‌kh‌î le‌w satane‌ deçê kh‌ hwrwjmî wşe‌ daî egrê
.rengh‌ le‌ pr kartrînî şaeranîkurdstanî rojhe‌lat bê kh‌ zor şêlgîrane‌ deyeh‌wê cwxrafyaye‌kî se‌rbe‌xo
 bû wata se‌rçle‌kanî  endêşe‌î destebe‌r bkat
îûns re‌zaiy şaerî "şîntrîn be‌tal" u "minm şaerî jnanî çawerwan" em sê şêere‌iym le‌ diwane‌kh‌î
. be‌rdestî " minm şaerî jnanî çawerwan"he‌lbjard
minm şaerî jnanî çawerwan


pyawtr le dar… be rîşajoî pe‌ncere‌t da… rûnak
rakşawtr le şe‌qam… be ajaweî çawt da … tarîk
aşq‌tr le he‌wr… be tenyaiyt da .

minm pyawî aşqî rakşaw … le‌w dêrh‌‌da ke şêere‌
minm pe‌ncere‌î ajawh … le‌w eşqe‌da ke tenya
minm şaerî tenyaiy he‌wr …
le‌w ajaweî şe‌qameda… ke rûnak

bxwênewe sê şêerî min ke pêkewe he‌wrane be se‌rtana…
bnûsnewe sê dêrî dwaiy  ewîn …ke spî spî çawerwan
êwen pyawanî rakşaw le sê şêerî natewawî aşqêk‌da…
1
şîn‌tr le‌cwamêrî baran
be‌harane le amêzm‌da darstan
 eî şêerî se‌re‌taî ajawh
bnûsrêwh be rûhmda
tenane‌t  egh‌r se‌rwaye‌k
 bû tenyaiym
dêrêk  bû se‌re‌tam.
baranî cwamêrî amêzm
se‌rwaye‌k  bû se‌re‌tat
dêrêk  bû he‌mût
 eî natewawtr şêer
malawa
2
spî‌tr le cesare‌tî aw
ke he‌wr
çîha gh‌la  eçrê  bûçrke‌ye‌k temen
ta natewawî cwamêrî se‌rwaye‌k
ke temenî cesare‌tî şe‌qam…
minm şaerî jnanî çawerwan.
3
sûrtr le mêhre‌banî ajawh
çoranewe‌î tenyaiy wşe‌î tarîkîm
wek se‌rwaî bwlêlî trs .
rîşajoî pyawêk be tenyaiy da
bçrh
rakşawtr le wşe…
ta ajawh..
….
------------------------------------------------

ktêbe‌kan ـ cwanît blewe‌rn ya rûnak
se‌gh‌kan pakît bwern ya be‌har
pase‌wane‌kan ـ bwestnewe be çra rahnwmaî çawî re‌şthwe…
be le‌şthwe
şwşe‌kan satê nasktr
be çawthwe
cîhan zh‌manî le çkole bûnewe‌da.

pase‌wane‌kan dewe‌rn be şwşe‌kanî ـ pak
ke he‌r  ew diwî cwanîyan
le henawda xh‌zane

se‌gh‌kan cwanît delewe‌rn be tenya
ke têr nabê zh‌manê le xwdaye‌k
ke be‌rdewam
be muecîzh‌î cwanî‌yewe
ye‌zdan w
se‌ma…

ktêbe‌kan be le‌şthwe destpêdeken w
nûsraw
ke xwêndnewe‌î ktêbêk le he‌mîşe
he‌mîşe he‌r tînwêtîm dne deda w
sûtan

se‌gh‌kanm be ktêbi pase‌wanêkewe demrênm
ke şwşe‌kanî çawt trsawh
le ـ werînî
djwarîm.






«galteye‌k nazl bû le agr»


baranêk le naxî  ewînda he‌mîşe dagîrsa w
prse‌ye‌k  bû aramşî cwanî le destekanî
kanî‌da
çorh
çor…
kîjî min! be razî dengt da zmanm dedre‌wşê
be razî memkt da
ke xwda
tnokêk xîlqe‌tî pîrozh.
… ke aye‌t debarê
ta hemaî kçênît nazl bê.

tnokêk kçênît debarê w
be razî  ewînda zmanm dagîrsaw
be zarî kanî‌da
aramş be naxî xîlqe‌t da
nazl bû…

kçî min! le destî xwdawh pîrozh  ewînt
ke hemaî prse‌ye‌k le le‌şma
ke mergî tenyaiym
he‌ta to…

amêzt he‌mîşe hemaye‌k le cwanî u le agr
min be katî pîroz
nazl bûm be deqî kraweî galteye‌k le naxta
min şaer
be re‌mzî manewe u aye‌têk le şêtî blêse…

xatûnî tetehû
be‌ lêwarî tetehû da
tîj têdepe‌rî
şane‌kanî  bûnî grtbû
 bûnî  ew baxçh‌ye‌î...
ــ  emşe‌w he‌mû ştêk  bûnî gulî mindarî grtuwe
he‌mû ştêk  bûnî kh‌lakî hh‌sre‌tî lêwe dê"
min nazanm  ew delê...


gutm be‌ xêr hatî
êre‌ xh‌lwetî bade u bêzarî minh‌
gutt:  em re‌hende jengî drdongye‌kî bzrî lê nîştuwe
gutm:be‌lam male‌kh‌m kuncêkî...
gutt: xh‌lwett  bûnî baxçh‌ye‌kî topyuî lêwe dê
kh‌ sêrûye‌kî şe‌kh‌t rojê destekanî xoî tya naşt
 bû ehwe‌î se‌wz bbê


waî gut u be‌ lêwarî tetehû da têpe‌rî
wek têpe‌rînî brîqe‌ye‌k be‌ se‌r lêwî şmşêrêkî naw diwanî şaerêkî qe‌dimî...
raman sofî sultanî

suare‌ îlxanîzade le‌ kenare‌‌ gomanawye‌kanî to deryamîda-be‌şî 1
raman sofî soltanî*
polêk haw‌rêî gyanî gyanî bûn,le‌ se‌fh‌rî pr kare‌satî ye‌k bawerî se‌wz u nwêwe degh‌ranewe‌,le‌ çaîxane‌ u pe‌naw pe‌sêre‌kan degh‌îştn be‌ ye‌k u be‌ çaw le‌ ye‌kyan degh‌yand:"hawrê ştî tazh‌ çît nûsîwe؟"he‌rkameyan kh‌ zarî dekrdewe‌ polê soz u çrîkh‌î tazh‌ le‌ qurgyewe‌ he‌lderja.balyan be‌ se‌r ye‌ktr da degrt u ta şe‌kh‌t debûn şêere‌ xh‌mawye‌kanyan be‌ guêî ye‌ktrda deçrpand.aye‌tekanî pe‌rawî dlyan he‌r le‌wêwe pe‌re‌wazh‌ debûn u be‌ şe‌qe‌î bal u gme u crîweye‌kî be‌îdest,bêdengî  endêşe‌w hzrî çaw trsên krawyan deşkand.k
le‌ goranye‌kanyan dahe‌mîşe‌ asmanêkî tazh‌ wçya u şarw ...î destemo ne‌kraw he‌lpe‌yan bû; ؛
"eh‌lî hh‌senyanî","suare‌ îlxanî zade"w "fath şêxwleîslamî- çawe-"  ew dengh‌ degmenane‌ bûn balyan kêşa u zyatr be‌rz bûnewe‌.؛
be‌lam disan hwmêdi fêre‌ se‌rrh‌wî suare‌ şêt tr lewe‌ bû be‌m sakarye‌ dakh‌wê.k
ba – lawjeî be‌ şêerî parawî  ew degêra.şêerî  ew kh‌" eh‌trî zarî kç u xh‌mî xakî pêwe bû",le‌ he‌r dlêkda çraye‌kî da degîrsand u yadgarêkî be‌ cê‌deheşt. kh‌şkole‌kh‌î be‌ şan dadeda u hawarî dekrd:dzêwîye‌kan hengawtan pê şl ne‌kat "he‌ta he‌taye‌ dewrî cwanye‌"؛

he‌mîşe‌ wa bû, le‌ kn  ew têpe‌rînî katekan,baweşêk mzgênî se‌wz u sûrî le‌ dwaî xoî be‌ cê deheşt u le‌' hencere‌î toz lê nîştûî zh‌manewe‌ guêî le‌ zh‌mzh‌meî xîzh‌ wdekanî kanî degrt."؛

baweşî pr bû le‌w sozh‌ sêhrawyane‌wbe be‌r çawe çnokh‌kanî dese‌lathwe‌ deîhenan,‌be‌şkh‌ bigh‌îenête he‌rê‌mî manewe‌.be‌lam mxabn destî ngrîsî  ecel be‌r lewe‌î  em "şengh‌suar"h‌ gh‌rû pr le‌ çrîkh‌ u ne‌xmeye‌ bgate he‌warî pêgh‌iyştnêk kh‌ xoiy dwaroj le‌ be‌r çawyan bû,se‌rî pênayewe‌.suare‌ dengêkî se‌rbe‌xow tazh‌ bû.le‌ dewrî dûhe‌mî tazh‌bûnewe‌î şêerî kurdida(dwaî mstefa şe‌wqî, se‌îfwlquzat,xale‌mîn,hemin whe‌jar,alaî pêşengaye‌tî nwê krdnewe‌î şêerî kurdi he‌lgrt u şe‌kandihwe‌. haşa lewe‌ nakrê şaeranêkî tr le‌m be‌stêne‌da kartêkrdnyan le‌ se‌r suare‌ he‌bwwe,diare‌ hîç deqêk be‌ bê awrdanewe‌ le‌ be‌reh‌mekanî be‌r le‌ xoî nayate be‌reh‌m.be‌lam le‌ gh‌l  emeda dengî suare‌ he‌r hî suare‌ bû. tenya kh‌sêk bû le‌ naw deste hawalanî xoî da pşkût u he‌wlî azayane‌î da  bû gh‌ştn be‌ lûtkh‌.nawî suare‌ degh‌l "şar","kçîbe‌yan","xhwe‌be‌rdine‌","şengh‌suar","he‌lo"w"srweî be‌yan"dawataye‌kî gh‌ş u dlbzuênî krdbwe be‌r xoî u pe‌rjînî dle‌kanî debe‌zand u helane‌î tya dekrdn.degh‌l  emeş da şêerî suare‌ prş u blaw wçap ne‌kraw le‌ naw cemawer da dehat u deçû.dûr nye‌ le‌m çend sale‌î dwaî mergî suare‌da zor şwênî şêere‌kanî destyan têwer drabê.yan kh‌m u zyad krabn.diare‌ cyawazî nêwan nwsxh‌ cyacyakanî şêerî  ew, be‌lgh‌ye‌kh‌  bû  em wteye‌m.؛

"to deryamî" ye‌kêk le‌w şêere‌ be‌rzane‌ye‌ le‌ xwêndnewe‌ye‌kî cwanî nasane‌î şêerda se‌rncî kabraî xwêne‌r  bû  em gomane‌ radekêşê" rengh‌  emeş ye‌kêk bê le‌w şêerane‌î suare‌ kh‌ destî têwerdrabê u wek xoî ne‌gh‌iyştbête destî ême." [- diare‌ min  bû se‌lmandnî  em qse‌ye‌ pştm be‌ hîç be‌lgh‌ye‌kî mêjûî ne‌be‌stuwe.tenya le‌ roçne‌î xwêndnewe‌î statîkaiy şêerewe‌ cext le‌ se‌r  ew mabe‌ste dekh‌m u be‌s.]؛

le‌ babe‌t pêkhate u zmanewe‌ çawaztrî denwand le‌ şêere‌ se‌rkh‌wtwekanî trî,he‌rçend şanbe‌şanî şêere‌ be‌rzh‌kanî be‌ se‌r zaranewe‌ bûn u demeteqêî le‌ se‌r bwwe.؛

"to deryamî" wtûêjêkî şêerye‌ lenêwan kurw kçêkî he‌styarda,he‌rle‌ rwanînî ye‌kh‌mhwe‌ diare‌ le‌ dû hengaw da darêjrawe.k

eـ - razunyazî kurh‌ dldar bûdezgîrane‌kh‌î

b - wlamî dezgîranî kurh‌kh‌

le‌ hengawî ye‌kh‌mda-razunyazî kurh‌ dldare‌kh‌

kh‌  ewîş le‌ naw xoî da debête dû be‌ş

1.derbrînêkî tarîfye‌ le‌ şengî dldare‌kh‌î be‌ şêweye‌kî tewaw romansyane‌.k

2.le‌ ne‌kaw deçête se‌r ralîstêkî şorşgêrane‌ rwanêkî pîroz wmatemawye‌ le‌ êstawe  bû dwa roj.k

şaer xyalawî rû dekate dldare‌kh‌î,demêk le‌ gomî rwanînîda nwqim debê u satê le‌ deştî  epe‌r nadiarî xoşwîstnî da bê wçan hengaw denê.he‌rçî deka  bûî kh‌wî nabêt u  bûî naçête nêw dû tuêî şêere‌kanî.k

toderyamî be‌ rwanînî dû çawî şînî bê bnt

be‌xawênît be‌ aramît

toderyamî

be‌ şe‌polî lencew lart

be‌ şengh‌ jnît

be‌ samît to deştî  ew pe‌r nadiarî

 bû çol brê le‌ pê kh‌wtû

tapoî şarî

to rwh sûkî wek xh‌wnî xoş

wek henase‌

cênagrî

le‌ tuêî şêera çh‌şnî tase‌

hyuaî tînwêtî rêbwarî

to şorh‌bi naw şore‌katêkî gh‌rmî

le‌ be‌r nîgaî tase‌barî  ewîndara

xo dapoşyu be‌ lk u pow kh‌zye‌î şe‌rmî
suare‌ îlxanîzade le‌ dwrgh‌ gomanawye‌kanî to deryamî da-be‌şî2

raman sofî sultanî*
be‌lam  eî kîj  eî çaw ne‌rm...؛
‌be‌ wşe‌î"be‌lam"be‌şî dûhe‌mî şêere‌kh‌ dest pêdekat. em be‌şe‌ş he‌r rengdanewe‌î xh‌mî pîrozî dldare‌ be‌lam be‌ şêweye‌kî dikh‌. emcar le‌ xh‌stexane‌î xh‌mekh‌îda xh‌mî brîndar bûnî gencêk gînglî pêdeda kh‌ le‌şe‌ naskh‌kh‌î krdote şûre‌w qe‌lxan  bû be‌r grî krdn le‌ hatnî dagîrkh‌ranî xakh‌kh‌î.؛

xh‌mî  ew he‌r bewe‌nde nabrêthwe‌.be‌lkû klpe‌î xh‌mêkî diş xh‌rîkh‌ deîsûtênê, ewîş tuanc u se‌rkone‌î azîzh‌kh‌ye‌tî,grî sûtêne‌rî rwanînî mezlûmane‌î xoşe‌wîstekh‌ye‌tî kh‌ nwêngh‌î jan whawarî azîz kujrawane‌.؛

be‌lam  eî kîj, eî çaw ne‌rm/ eî xencerî tole‌î rq tîj/ emro min le‌ xh‌stexane‌m/ne‌ wşyarm ne‌ le‌ se‌r xo/laye‌kî birm laî  ew genceye‌/be‌ demî brîn pêkenî/be‌ şûre‌î wek polaî le‌şî/rêgaî çh‌kmeî sûrî xwên w/destî re‌şî be‌esî tenî/laye‌kî birîşm laî to/

na  eî henye‌t wek mangh‌ şe‌w/na deryaî mendi çaw be‌xh‌w/grî ax be‌rmede gyanm/be‌ nîgaî aşnaî lê kujrawan memtasêne‌/xom zamarm be‌ xwêî tuanc mamkulênewe‌,memsûtêne‌/melê xozgh‌ dezgîranm/palpştî jyanm bmrdaye‌....؛

se‌re‌raî  em nîştmanpe‌rwerye‌ u  em he‌ste pr le‌ xoşe‌wîstye‌ disan kçî "to deryamî"dengî skalaî he‌ldebrêthwe‌ u delê:he‌r çende skalaî  ewîndarî xoşe‌,be‌lam le‌ weha barwdoxêkî  estemda kh‌ sat be‌ sat xh‌rîkh‌ grw klpe‌î stem le‌ xakh‌kh‌manda teşenh‌ dekat u dlî daîkan he‌ldeqrçênê,xh‌rîkh‌ darwbe‌rdi wlat le‌ jêr  bûmbe‌ sûtêne‌re‌kanda debne‌ xh‌lûz,kufre‌  bû to blêî min birm le‌laî toî dldar u xoşe‌wîstme.kçî aza razî nabê blê le‌ dwaî  ew dezgîrane‌kh‌î rencero debê.çwnkh‌  eweîtr nûêne‌rî kçêkî aza u zana u rûnakbire‌,kh‌ be‌ tenyaş detuanê he‌wl bdat. ew kujran le‌w xh‌bateda ne‌k be‌ renceroiy nazanê,be‌lkû be‌ şanazyewe‌ hh‌z dekat xoî u dezgîrane‌kh‌î gyan u le‌şyan be‌xtî  em rêgaye‌ ken.kçêk kh‌ detuanê le‌ diarî krdnî çarenûsî xoî w...be‌şdar bêt îtr hh‌z naka  erkî he‌r çawerwanî u gryan bêt.؛

"be‌lam  emro kh‌ he‌r satê dlî daîkê/le‌ kurdstan he‌ldeqrçê/be‌ he‌r  bûmbaî sûtêne‌rêk/darî çakêk da eqrçê/ne‌tgutba laye‌kî birm laî toye‌/megrî wmelê dezgîrant renceroye‌/be‌w zare‌î le‌ zh‌rde zîzh‌/be‌ aramî kh‌ şêweî dlmendi toye‌/melê be‌s  em gft u goye‌..؛

şaer be‌ birî rûnak u awalewe‌ webir dênêthwe‌ le‌ çaxî nwêda kçanî êmeş gh‌îştûn be‌w rastye‌ kh‌ detuanin he‌mû  erkêkî komel bgrne‌  estoî xoyan.ne‌k he‌r le‌ rape‌randnî karî maldarî u hendê wrde karî dikh‌î jyanda,be‌lkûle‌ cergh‌î he‌mû al wgorh‌kanda hen u şan be‌ şanî pyawan hengaw denên.؛

kçî to deryamî ne‌ kçî se‌re‌taî despêkrdnî şêere‌kh‌ye‌ ne‌ kçî balaxane‌î xh‌zh‌l u goranî. ew he‌st pêdekat,bir dekathwe‌w qol he‌ldemalê u re‌xne‌ degrê.pêî waye‌ le‌ he‌warêkî mend u aramda ne‌bê rêgaî hîç masî pe‌nceye‌k nabê bda le‌ deryaî be‌rok u sîngîda mele‌ bkat.؛

tolat waye‌ min nazanm/skalaî dldarî xoşe‌/be‌lآm  emro min be‌şêkî kurdstanm/kîjî se‌d bra kujrawî nîştmanm/tazh‌ masî tase‌barî destî tînût/rêî nye‌  bû deryaî sîne‌m/hendeî xwa xoşe‌wîstî/be‌lam min kîjî kurdm /cehenne‌me grî kîne‌m.؛

 eme lêkdanewe‌ye‌kî birî şaer bû le‌ pantaî şêerî to deryamî da. egh‌r çî xom zor degh‌l  emcore‌ lêkdane‌wane‌da nîm,be‌lam hh‌zm krd pyase‌kh‌man le‌ naxî şêere‌khwe‌ dest pêbka be‌re‌w lêware‌ gomanawye‌kanî deryakh‌î suare‌.‌ akamî  em srnce gumanawye‌ rengh‌ bmangh‌îenête  ew qenaeh‌te,degh‌l ehwe‌î şêerî" to deryamî" wek be‌reh‌mêkî karîgh‌r he‌mîşe‌ le‌ naw hogranî  edebda rêzêkî taîbe‌tî he‌bwe,be‌rîş nye‌ le‌ hendêk he‌le‌î be‌rçaw u têbinî grng le‌ darştn u pêkhateî şêere‌kh‌da.؛

"to deryamî"yan dû şêere‌ u le‌ dû katî çyawazda nwsrawn u be‌ he‌le‌ be‌ye‌khwe‌ lkênrawn. yan  em dû be‌şî dwaîye‌ -le‌ dêrî be‌lam  eî kîj/ eî çaw ne‌rm..."hwe‌ ta kotaiy –şêerî suare‌ nye‌ .he‌r çend xom sûr nîm le‌ se‌r  ew  bû çûne‌ ,çûnkh‌ wek gutm bêcgh‌ le‌ deqî şêere‌kh‌, be‌lgh‌ye‌kî ptewî dikh‌m le‌ desta nye‌.he‌mû şêere‌ se‌rkh‌wtuwekanî suare‌ hawrên degh‌l polêk kh‌re‌ste u ştî tazh‌,kh‌ zyatr he‌r hî suaren .  egh‌r çî derbrînêkî haw be‌ş he‌bû le‌ naw deste hawalanî suare‌-hawar u çawe-da be‌lam rwanîn u axaftnî suare‌ disan taîbe‌ttre‌.hendêk hema u xwazh‌î degmen u dansqe‌ le‌ cîhanî suare‌ da he‌ye‌ -wek pêkenînt zaye‌le‌î se‌wzî şe‌tawe/ çawî şînt gomî mendi pr le‌ masî zh‌rd u sûrî be‌r he‌tawe/deştî  ew pe‌r nadiar/pe‌nçh‌re‌î nîwe takî bûme lêl/zh‌mzh‌meî zulalî xîzh‌ wrdekanî kanî/he‌rêmî zong u zh‌l /xakîne‌ xh‌wn u xhwe‌ be‌rdine‌.... .kh‌ he‌mû şêere‌ kurdih‌kanî be‌ ye‌khwe‌ debe‌stêthwe‌. le‌ şêere‌kanîda he‌mîşe‌ bêcgh‌ le‌ dahenanî lêkdraweî întzae ,hemaw xwazh‌î na aşna u wêçûnî nwê u parastnî kêşî derewe‌î şêere‌kh‌ - kh‌ eh‌rûzî u brgh‌iyn,harmonye‌kî derûnîş le‌ nawhwe‌ hawkarî wşe‌kan dekat  bû ehwe‌î watakan dlgîrtr u cwantr bêne‌ he‌rêmî gutar .be‌lam le‌w dû be‌şe‌î dwaiyda  ew taîbe‌tmendih‌ zmanye‌î şêerî suare‌ le‌ çend şwên da ne‌bê ne‌parêzrawh.çend dêrêkî wek  emane‌:؛

na  eî henye‌t wek mangh‌şe‌w/na deryaî mendi çaw be‌ xh‌w/be‌w zare‌ le‌ zh‌rde zîzh‌/masî tase‌ barî destî tînût..؛

şêere‌kh‌ be‌ se‌re‌taye‌kî zor romantîkane‌ dest pê dekat,be‌ no wêne‌î şêeryewe‌ xoî saz deka degh‌l dldare‌kh‌î- kh‌  encamî he‌mû têramanêkî pê ne‌gh‌ştnêtî- be‌re‌w rû bêthwe‌.dê‌r be‌ dwaî dêrda prh‌ le‌ wşe‌î pe‌pûle‌iy,se‌wz  bûn xoş, nyanye‌kî oxjn derî henaw,be‌re‌w şaer bal debzêwêt u ....؛

le‌ pêşda amaje bewe‌ kra harmonî naw henawî wşe‌kan,he‌mîşe‌ razêne‌rewe‌î mana u wêne‌î şêerî suaren. hawsazye‌kî ptew le‌ nêwan wataî wşe‌ u dengî wşe‌da he‌ye‌.  em pêwendih‌ çrh‌ rwhêkî paraw u degmen denête be‌r soz u şêere‌kanî.؛

le‌ şî krdnewe‌î be‌şî ye‌kh‌mî şêere‌kh‌da  em mebe‌ste baştr der dekh‌wê.le‌ wêne‌î ye‌kh‌mî  em be‌şe‌da şaer dldare‌kh‌î be‌ deryaye‌kî aram u car u bar yaxî deşwbeênê :؛

to deryamî /be‌ rwanînî dû çawî şînî bê bnt /be‌xawênît be‌aramît kh‌ şêweî...؛

degh‌l  emeî be‌ henane‌ be‌r çawî wêne‌ye‌k ,aramî deryakh‌î xoiyman  bû denwênê, be‌ kh‌lk wergrtn le‌ harmonî derûnî wşe‌kanîş bang heştnman dekat ta le‌ naxhwe‌ he‌st be‌ aramî u bê xh‌wşî deryakh‌ bkh‌în . ewîş le‌ songh‌î pîtekanî r-n- b-î-ş-a-kh‌ be‌rdewam be‌ çh‌şnêkî rêk u pêk dûpat debnewe‌ u le‌ hawnşînî ye‌ktrda ne‌waye‌kî aram le‌ çh‌şnî aramî deryakh‌î  ew debe‌xşn. em pîtane‌ se‌re‌raî  eme, wek kh‌re‌se‌ye‌kî taîbe‌t rohêkî gh‌wre‌ tr u wataye‌kî he‌raw tr debe‌xşn be‌ se‌r cemî şêere‌kh‌.؛

le‌ wêne‌î dûhe‌mîşda:؛

"toderyamî/be‌şe‌polî lence u lart/be‌ tûrh‌iy carbe‌cart"؛

deryaye‌kman  bû wêna dekat,kh‌  em aramî u nyanye‌î pêşûî nye‌.le‌ wêne‌î akarî grawye‌kh‌î wşe‌gh‌lî"tûrh‌","şe‌pol"w dûpat bûnewe‌î dengî "c"w"r"le‌hawnşînî ye‌ktrda ,le‌ wşe‌kanî –lence wlart-carbe‌cart-dawa dekat to qûl tr he‌st be‌ tûrh‌ bûnî deryaye‌kî aramî çen sat lewe‌ pêş bkh‌ît.؛

le‌ wêna krdnî "to deştî  ew pe‌r nadiarî"ş da " ew pe‌r"be‌ zh‌rbêkî tund u drêj kh‌ be‌ hoî derbrînî be‌ guşarî dengî –p- u le‌rînewe‌î zman le‌ se‌r dengî"r"be‌ drêjî he‌ye‌tî,dûrî u be‌rînî deştekh‌man rûntr  bû denwênê,yanî he‌wlêtî  ew core‌î wêne‌kh‌ le‌ mêşkî şaer da guwrawe ,awaş le‌ se‌r kaxh‌z bne‌xşêthwe‌.؛

ta kotaiy  em be‌şe‌  em rh‌wte naskh‌ parêzrawe.cwankarî hwne‌rî şêerî ç le‌ barî fîzîkî u ç le‌barî zatî şêeryewe ta radeye‌kî be‌r çaw le‌m be‌şe‌ da dewrî xoyan gêrawe wek wşe‌ ,wêne‌ ,re‌mz, mosîqaî dere‌kî u nawekî w...؛

xwêne‌r kh‌ degate kotaiy  em be‌şe‌ ,oxjnî xwêndnewe‌î şêerêkî tewaw î be‌ be‌rda dekrê wçêjî şêerêkî se‌r be‌ xoî lê wer degrê.be‌lam katê wşe‌î "be‌lam  eî kêj  eî çaw ne‌rm/...be‌ dwaî  em be‌şe‌ da qut debêthwe‌, eme derdexa şahîr deye‌wê şî krdnewe‌ye‌kî mantqî bxate rû.degh‌l ehwe‌ş dwa wşe‌î  em be‌şe‌ wata "be‌lam" debête tenya prdi pêwendi nêwan be‌şî-1-w -2- î  em şêere‌.hîç xalêk ya n kh‌re‌steye‌kî derûnî tya be‌di nakrê prose‌î be‌  encam gh‌iyştnî şêere‌kh‌ bbathwe‌ se‌r be‌şî -1- u lêkyan grê bda.kh‌ deçîte be‌şî dûhe‌mhwe‌ xêra he‌st be‌ pantaye‌kî cyawaztr dekh‌î kh‌ balî be‌ se‌r he‌mû pêkhate re‌gh‌zye‌kanî şêere‌kh‌da kêşawe.le‌ hewe‌l diardekanî  em panta cyawazh‌ ,wşe‌î re‌q u tûrh‌ u granin kh‌ se‌r ta be‌ xwarî nîweî dûhe‌mî grtote be‌r.deste wajeye‌kî wek " eî cencerî tole‌î rq tîj" dem wdest cêgaî "rûh sûkî wek xh‌wnî xoş wek henase‌"degrêthwe‌ u şêerh‌kh‌ be‌re‌w ralîstêkî şorşgêrane‌ he‌ldawê u le‌ ةêwan dû dêr da rûdawêkî zh‌qî zmanî rû deda u rsteî xencerî "xencerî tole‌î rq tîj"be‌ he‌lgrtnî çend dengî wşk u granî wek"x","c","le‌"."rq tîj",he‌rweha corî derbrînî se‌kte darî "rq, tîj"be‌ dwaî ye‌ktr da, rêtmêkî tund u hh‌masî deda be‌ şêere‌kh‌ u le‌ kh‌şa romantîkane‌ye‌î hewe‌lî he‌ldawêrê u htd..؛

 egh‌r be‌şî ye‌kh‌m pêkhatbû le‌ rewe‌ wşe‌ye‌kî wek" derya,aramî, rwanîn, şe‌polî lencew lar ,roh sûk, xh‌wnî xoş ,şîn w...kh‌ he‌mûî darêjerî pantaye‌kî nyan u hedi bûn u tjî bû le‌ dase‌knanêkî derûnî u têramanêkî wrd u tewaw  ewîndarane‌ , le‌ be‌ şî dûhe‌m da wşe‌kan be‌rceste u tûrh‌trn .wek " rq, xencer ,tole‌,brîn ,pola, tîj,xwên,çh‌kme,re‌ş,sûr...kh‌ le‌ barî  estûnyewe‌ dengî xodi wşe‌kan u le‌ barî asoîyewe‌ corî hawnşînbûnî dengh‌kan pêkhwe‌ , he‌lçûnêkî hh‌masî drûst pêçh‌wane‌î re‌wtekh‌î pêşû be‌ se‌r babe‌t u şêwekh‌ da zal krdwwe . em gorane‌ zh‌q u le‌ ne‌kawe ,‌ pêkhatew ye‌kparçh‌iy şêere‌kh‌î tûşî alozye‌kî namo u qe‌îranêkî naxoş krdwwe.  egh‌r  em be‌şe‌î dwaiy şêerî suare‌ xoî bêt u be‌ dem ye‌khwe‌ nûsîbêtî,xoşî he‌stî be‌w kh‌m u kûrî u lêktrazane‌ krdwwe,be‌ corêk kh‌ le‌ be‌şî dûhe‌m da bê ehwe‌î hîç pêwîstye‌k he‌st pê bkrê, be‌ henanewe‌î  em dû dêrh‌ " na  eî henye‌t wek mangh‌ şe‌w /na  eî deryaî mendi çaw be‌xh‌w/be‌w zare‌î kh‌ le‌ zh‌rde zîzh‌" he‌wl deda  em –ba  egh‌r kh‌m u kûrîş ne‌lêîn-cyawazye‌ qe‌re‌bû kathwe‌.؛

diare‌ hendêk kzî kêş u wata u rêzmanî trîş le‌m be‌şe‌ da he‌st pê dekrê kh‌ degh‌l ehwe‌îda dûre‌ le‌ se‌rncî suare‌î "kçî be‌yan" u "xhwe‌ be‌rdine‌" be‌lam bas krdnyanm zor be‌ pêwîst ne‌zanî .؛

(ne‌tgutba laye‌kî birm laî toye‌

megrî melê dezgîranm renceroye‌

be‌ aramî kh‌ şêweî dlmendi toye‌

melê be‌s  em gft u goye‌ )

be‌ kurtî u be‌ kurdi

şêerî suare‌ wek çh‌pkêk awazî re‌sen u sozî pîrozî derûnêkî kurdane‌ye‌ ,kh‌ le‌ kêşe‌w xroşî  ew çrkane‌ da guwrawn se‌r le‌ be‌rî mrovêkî kurdi saz krdwwe,  bûye‌ş he‌mîşe‌ wek rastye‌k be‌ se‌r zaranewe‌ bûn u be‌re‌ u he‌warî hh‌z wtase‌kan şe‌polanye‌tî .şêerî suare‌ he‌r gh‌ş u zîndû demênêthwe‌ .wek kh‌le‌pûrêkî prose‌î  edebi u be‌lgh‌ye‌kî mêjûî le‌ se‌r jyanî komelgakh‌man.؛

be‌w pêwane‌ u têrwanîne‌ ,debi blêm to deryamî"le‌ pêkhate da şêerêkî lawazh‌ u hîç wênaçê se‌r le‌ be‌rî rengdanewe‌î pe‌nce sêhrawî u taîbe‌tekanî suare‌î mamosta u ye‌kêk le‌ lûtkh‌ yaxye‌kanî dahenanî şêerî  emroî kurdiman bêt.  em şêere‌ yan dû şêere‌ le‌ dû kh‌sî lêk cya u be‌ he‌le‌ yaxo be‌ anqe‌st u be‌ pêî nyazêkî katî pêkhwe‌ lkêndrawn .yan ehwe‌ le‌ dû katî lêk cya da suare‌ nûsyuêtî u be‌ he‌le‌ yaxo disan...؛

se‌re‌raî  emeş  egh‌r be‌şî ye‌kh‌m wate le‌ se‌re‌tawe ta "be‌lam  eî kîj.../le‌ be‌şî dûhe‌m wate le‌ wêwe ta kotaiy he‌lawêrîn,wek dû şêerî se‌r be‌ xo ,disan şwênî taîbe‌t u karkrdi xo deparêzê u diwexanî şêerî kurdi xawenî dû şêerî şyaw tr u be‌ pêz tr debê.؛

_____________________

jêder:؛
.eîlxanîzade.xhwe‌ be‌rdine‌.wrmê.n.b.se‌lahh‌dinî  eîûbi-çapî ye‌kh‌m-1372
2. erfh‌e.hh‌sen.krdha؛
3.govarî srwe j 62,mstefa şe‌wqî. ehmed şe‌rîfî
4.şêere‌kanî "hawar"
5.çh‌pkh‌ şêerêkî aware‌î "çawe"
_________
çawêk be‌ se‌r  em se‌r çawane‌ş‌da bxşênî zh‌re‌r nakh‌î
rçh‌î nwê1-
2-çh‌pkêk şêerî çawh
-3çh‌‌‌pkêk şêerî suare
-4 suare le rwangh‌ye‌kî dikewe
-5 be yadi hawar
êware‌ aşqe‌kanî temen


trs

hîç katê nawêrm

delaqe‌î çawekanm

be‌re‌w asmanî jyan awalakh‌m

 etrsm ne‌ka rh‌şe‌ba

taraî se‌r razh‌kanm lada w

le‌m cîhane‌ mesx kraweda

biandrkênê

 ewsa kurh‌ qe‌re‌cêk

bêt u bmbat

 bû parwwe nanêk

şarbe‌şarw dê be‌dê

destm bgrê u he‌lmpe‌rênê.؛




guman



guman jne‌ qe‌re‌cêkh‌ falgr

he‌mû rojê

le‌ astane‌î çarenûsmda

çok da eda u delê:deî destekant bêne‌ ba.....؛

zor detrsm  em gumane‌ ne‌fre‌tawye‌

se‌rî dwa rojman bxwat w

le‌ cwanawî henase‌kanda bmanxnkênê!!؛




ye‌kh‌m kh‌s



ye‌kh‌m kh‌s bûm

razî asman wnhenî baranm

 bû pe‌ncere‌daxrawekan drkand

ye‌kh‌m kh‌s bûm le‌ pe‌ncere‌ye‌kî prxwada

krnoşm  bû zatî xom brd w

kotre‌kanî naxm

bûn be‌ jêr he‌re‌sî tawanewe‌

tawanm krd!؛

tase‌î dar‌stanêkî bê be‌har-m

le‌ se‌wzaiy xwênî gunahe‌kanm da şwt

le‌ dozh‌xî  em tawane‌ dadesûtêm

bê gunahtr le‌ frmêskî gule‌ be‌fr

tînûtr le‌ se‌raiy eh‌şq.؛

desûtêm

şe‌îdatr le‌ wşe‌î name bê adre‌se‌kan

le‌ se‌fh‌rî cade tengh‌kanî rûnakîda

ye‌kh‌m kh‌s bûm

naewmêdi balî le‌ rohm werdaw

pe‌nce  bûşe‌kanî mergm zyare‌t krd.؛



*******************


tka





le‌w asmane‌î

he‌zaran car balndeî bê se‌r têîda defrn

pe‌le‌ he‌wrêkî se‌rgh‌rdanm

rojê he‌zaran car

le‌gh‌l mergî xom da

da

de

ba

rm


xo medene‌ be‌r baranî  em mergh‌ xh‌rîbe‌m

ne‌ka çh‌trî nhenye‌kantan bsûtê

ne‌ka le‌ dozh‌xî gunahe‌kantanda

bbne‌ dûkh‌l u ne‌tan binmhwe‌ îtr .؛

********************


malawaiy



he‌rçî roje şêerêk

he‌rçî roje eh‌şqêk demrêt

le‌ wlatî bê ne‌xşe‌î rohmda



lafawêk

le‌ gh‌l şe‌hîdekanî gorstanî gînm demrfênê w

nazanm

lrfh‌î kam şe‌polî lêl ramdepêçê؟


nambininhwe‌ îtr

ne‌ le‌ wêstgh kutuprh‌kanî aşnaiyda w

ne‌ le‌ şe‌qamî  erxh‌wanî şêer w

ne‌ le‌ hh‌re‌mî bale‌ pîrozh‌kanî  ewîn da


rengh‌ derfh‌t ne‌bêt

awrêkî bryare‌ tasawekan bdemhwe‌ u blêm:؛

malawa!؛

 eî  ewguldane‌ pêkenînane‌î

le‌ tarîkstanî wehm da wn bûn

malawa!؛

malawa  eî  ew kotre‌ be‌he‌ştye‌î

le‌ cogh‌le‌î xwên w

 bû krûzî qj w

termî pe‌ncekanmda balt grt w

 bû carêkîş se‌rt ne‌krd

be‌ jûre‌ bê be‌hare‌kh‌î daîkmda

malawa

xwda xh‌walwekanî hkûmetî cestem

rengh‌ derfh‌t ne‌bê carêkî tr

be‌ pe‌îjeî gunahe‌ ne‌krdwwekanî hh‌wada

bmbenhwe‌ zyare‌tî

ye‌kh‌m pîtî derse‌kanî gumrabûn!

*********‌

se‌fh‌r



êware‌ye‌k le‌ gh‌l

kh‌jaweî pe‌pûle‌ se‌r he‌lgrtuwekanî şare‌kh‌m dekh‌wme rê

he‌mû  ew awêne‌ temawyane‌î

lêlm deken w

 ew darstane‌ rûteî le‌ sêbe‌rî da xnkam

be‌ cê dêlm.؛

be‌şî xh‌zanî xozgh‌m naka

koşî narncî  em paiyzh‌

debê be‌ werzêkî di w

be‌rengî  ebe‌di bspêrm

dwaiyn gh‌laî weryuî  em eh‌şqe‌m.؛


êware‌ye‌k ye‌xh‌m

le‌ bê hûdeiy çrkh‌ zh‌lîle‌kanî zh‌man

dade tekênm

haşa le‌w pêkenîne‌ jehrawye‌î

temen mesmûm dekat

haşa le‌w be‌hare‌î tenyaiy guldan w

brînî baxçh‌î sarêj ne‌krd


haşa...؛

haşa le‌w be‌he‌şteî birî mrdûî lê sultane‌!؛

rwhm le‌ jêr termî

roje kujrawekanda  bûnî grt

pe‌nce le‌rzokh‌kanî mergîş

natuanin rzgarm ken

ax!؛

kçh‌ taqane‌kh‌î daîkm!؛

çende le‌ pe‌re‌stgh‌kanda nwêjman krd w

baranêk terî ne‌krdin


çende termî wşe‌ trorkrawekanman

le‌ gorstanî gyanman da he‌lgrt w

şêerêk ne‌teqyewe‌

be‌ rûî tarîkîda,؛

çende le‌ tewafî pe‌lkh‌ zêrîne‌da mrdin.؛


deçme xh‌lwetî  ew balndane‌î

le‌ fîraqî asman da

zîkr deken

deçme slawî  ew rêçkane‌î

pe‌rînewe‌ le‌ snûrî zam u brîn


slawtan lê bêt

 eî  ew şêerane‌î

le‌ cejnî

sûtanmda le‌ daiyk debn

slawtan lê bêt

bale‌ se‌bûre‌kanî eh‌şq

kh‌î balaî pîrî  em zstane‌ he‌re‌s dênê w

demgh‌îennewe‌ braîmokî xh‌wne‌kanm؟

nwqimî be‌stele‌kî se‌fh‌rm w

wêstgh‌ aware‌kanî xwrbe‌t çawerwanmin



ta çaw he‌ter dekat

re‌hele‌î tarîkî

ta guê br dekat

lûre‌î şe‌qam

ta asman he‌ldegrê

terzh‌î tane‌


minm w

wîzaî hh‌sre‌t u cantaye‌k pr le‌ jan!؛

************

wêran



baî dê

kotre‌kanî sîngm

be‌ se‌r şanî gryanewe‌ pe‌re‌wazh‌î

cwane‌mergî debn

helane‌î destekanî toş

wêran debn wêran

wek wêranî dle‌ ba- brdwwekh‌î xom

ç ajaweye‌k he‌lî grtuwe zh‌man

mînêk le‌ sîngma deteqêthwe‌ w

tenya  bûnî barût u henase‌kanî"rêbin"؛

cêdemênê le‌ wêranî çawekanmda


bmzanîba le‌ pşt dergaî temenm

kh‌mînî grtuwe

zstan

bmzanîba hend bê re‌hmane‌ cêm dehelê

be‌har

bê ehwe‌î îznm bda

şe‌lalî be‌jnî brîskh‌ye‌kî wêl bm

maçh‌kanm he‌r be‌w balnde  ebe‌dih‌da  bû denardi

ne‌ xh‌mî brsêtî dezanî w

ne‌ trsî rawçî merg.؛
**************
dûr



le‌ paiyzî  em şewe‌ tarîkh‌da

pe‌rîweî wlatî se‌r gh‌rdanye‌

xatûnî rohm

lêl u tenya

 erom w

be‌ dem wêlî  em rêghwe‌

gh‌la... gh‌la hh‌sre‌t

debarête dawênî jînm

- bû kuêm debat  em şe‌qame namoye‌؟


min qe‌re‌çm!؛

le‌ wlatî be‌xşendeî  ewîn da ne‌bê

be‌r nagrê baxî dlm

le‌ pênaw êware‌ slawî rêbware‌ be‌frawye‌kanda wnm krd

he‌mû  ew şe‌wane‌î

yade‌ kanî daîkmyan têda nûsrabû


tawanî min

dagîrsandnî glopêk bû

be‌dawênî re‌şî asmanewe‌


eîtr barî.....barî

lafawî  estêre‌ hat!؛

çûzanm awa baldarî hh‌zm detasênê

prçî şorî  em barane‌


le‌ pênawî re‌haiy wşe‌ dile‌kanda

çaw- m be‌xşî be‌ şe‌qame bê kotaîye‌kanî întîzar

dlîşm be‌ bê dl trîn awêne‌î jûre‌kh‌m


 eî şe‌pole‌ mêhre‌bane‌kh‌î

gh‌rdelûlî jînm

bmbe‌  bû dûr

bminêje le‌ jêr

sêbe‌rî sûrî mêlaqe‌ye‌k....!؛


hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ şêerî êstaî xoman
۱۹.۸.۸۴

...bart u kh‌lkh‌le‌kanî ne‌mrî

 edebiat zyatr le‌ he‌mû cmkh‌ meerîfye‌kanî tr be‌ naw rohî mrovda re‌gajoî krdwwe. tenyaiy u dle‌rawkye‌kanî mrov prprh‌ le‌ zh‌mzh‌meî  ew çrpe‌ şîrînane‌î le‌ be‌stere‌ coraw core‌kanî  edebewe‌ se‌r çawe degrn. dese‌latêkî bê pêwane‌î waî he‌ye‌ kh‌ hîç ye‌k le‌ zanste mroîye‌kanî tr ne‌îtuanîwe cêga be‌m dese‌late mlewrane‌ye‌î lêj bka.  bûye‌ mrov he‌qî xoye‌tî car u bar le‌ xoî bprsê  ew çh‌mkh‌ sêhrawye‌ çye‌ wa he‌ mû mêjûî minî dagîr krdûh؟‌,  egh‌r le‌ rû pe‌rî jyanmî derhawêjm be‌talaîye‌kh‌î ç xh‌sarêkm pê degh‌îenê؟. be‌ rastî nazanm  egh‌r le‌mew la  edebiat be‌ he‌mû jêr şaxh‌kanyewe‌ jyanî ême be‌cê bêlê îtr ç deqe‌wmê. be‌lam rastye‌kh‌î ehwe‌ye‌ heç ştêk be‌ qe‌d  edebiat le‌ naw  em he‌muwe bêhûdeîye‌da manaî  bû jyan ne‌dozîwethwe‌. edeb yanî formdan be‌  endêşe‌ u formdan be‌krdare‌ însanye‌kan .mrof  bû he‌latn le‌ dest merg le‌ gozh‌rî  edebiathwe‌ çwwe xane‌î he‌mû zanstekanî trewe.  bûye‌ he‌mîşe‌ laye‌kî birî laî ehwe‌ bwwe bzanê çon drûst bwwe, karîgh‌rêh‌tye‌kanî bnasê. qflî razh‌kanî bşkênê w
. em pe‌rtûkh‌ş be‌rdewam he‌r dêt u zh‌be‌lah tr debê u le‌branewe‌ naye‌

bart,ye‌kêk le‌w mrovh‌ bzozane‌ye‌ se‌r be‌ jûrî zor prsyarî tazh‌ dadeka u çlê razî zor ştî ne‌drkaw radewe‌şênê.  bûye‌ş be‌rdewam xh‌rîkh‌ be‌ bnç u bnawanî  em kêşwere‌ bê kh‌wşenh‌da se‌fh‌r deka u he‌wlêtî le‌ nêwan cmkh‌ coraw core‌kanî da nêzamêkî ye‌kparçh‌î weha ptew bdozêthwe‌ kh‌ he‌lgrî zorbe‌î wata nwêye‌kanî se‌rdemî xoî bêt. bart be‌rdewam le‌ pşknînî bnç wbnawanî "bûn" da bû. he‌r  bûye‌ be‌r le‌ he‌mû ştêk le‌ xh‌mî ehwe‌da bû gh‌wre‌îye‌kî şayanî xoî bbe‌xşê be‌w kh‌re‌se‌î pşknîne‌- edebiat.؛

"mergî nûse‌r " le‌w ye‌kh‌m prşengh‌ zêrînane‌ bû,kh‌ le‌ se‌deî bistemda bû be xalî‌ destpêkrdnî zor ye‌k le‌ alwgorh‌ zh‌înye‌kan. tewrye‌kanî bart,sosor, sartr,brêşt w...degh‌l ehwe‌îda tewawkh‌rî ye‌ktr bûn,gh‌raî şorşêkî gh‌wre‌şyan nayewe‌ le‌ pênaw be‌ blûx gh‌yandnî hzrî mrovî se‌rdemda.  egh‌r be‌ ye‌khwe‌ se‌rêk be‌ male‌ pr le‌ ajawekh‌î  em wtare‌î" bart"da bkêşîn rengh‌ baştr  ew rastye‌man  bû derkh‌wê.؛‌
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ hـــــzr
mergî nûse‌r/rolan bart-be‌şî ye‌kh‌m

rolan bart

balzak le‌ dastanî "sarazîn1"da,le‌ basî  ew xwaceye‌dakh‌ cl u be‌rgî jnane‌î poşîbû,denûsê:  ew le‌ rastîda he‌r jn bû,be‌ frmêskh‌kanîdakh‌ he‌r le‌ rêwe dehatne‌ xwar, ew xh‌wn wxh‌yalateî hîç  eql wawezêkî têda be‌di ne‌dekra,dle‌kutê xh‌rîzye‌kanî,azaye‌tî nawextî wdle‌rawkê u slokî jnane‌î..."؛

kêye‌ awa dedwê؟ to blêî  eme pale‌wanî dastane‌kh‌ bê kh‌ deyeh‌wê çaw bnûqênê le‌w rastye‌î kh‌ ehwe‌ xwaceye‌kh‌w‌ le‌ cl u be‌rgî jnane‌da‌ xoî gorîwe؟blêî  eme balzak bê be‌  ezmûne‌kanî xoyewe‌ le‌ mer jn؟yanî  eme balzakî nûse‌re‌ bir u raî xoî le‌ se‌r jn derdebrê؟axo blêî  eme drkandnî hîkmetêkî cîhanî ne‌bê؟ya ehwe‌ le‌ derûninasye‌kî romantîkane‌ dedwê‌.؛

wlamî  ew prsyarane‌man qe‌t  bû dernakh‌wn.le‌ be‌r ehwe‌î nûsîn yanî darmanî ye‌k be‌ ye‌kî dengh‌kan wkangh‌î se‌r he‌ldanî nûsîne‌kh‌ş be‌gştî.؛

nûsîn, ew panta re‌ha u têkçnraweye2‌ kh‌‌ babe‌tekh‌î be‌r se‌rncman3 le‌wêda bzr debê. pantaye‌kî dagîrkh‌rw qûtder,kh‌ he‌mû core‌ pênase‌ye‌‌k le‌wêda bzr debê wse‌r he‌ldanîşî hawkate degh‌l se‌reh‌ldanî pênase‌ wdiardekanî xwdi  ew komele‌ şteî bryare‌ bnûsrê.bêşk he‌rwa hatuwe whe‌rwaş debê. ‌  ewcyawazye  ew kath derdekh‌wê kh‌ rasteqîne‌ bê dest têwerdan,yanî be‌ dûr le‌ he‌r core‌ karkrdêkî dere‌kî ,tenya be‌ kh‌lk wergrtn le‌ rh‌mzkan u hemakan dête gêranewe‌.(yanî ne‌k be‌ kar le‌ se‌r krdnêkî rastew xo le‌ se‌r cîhanî derewe‌î).؛

deng se‌r çawekh‌î xoî bzr deka,nûse‌r awqaî mergî xoî debê u nûsîn dest pêdeka.degh‌l  emeda wataî  em dahenane‌ş‌ al u gorî be‌ se‌r dahatûh.le‌ komelga qe‌wmye‌kanda be‌r prsyaye‌tî karî gêranewe‌ wek  erkî takh‌ kh‌s çawî lênakrê.gêranewe‌î be‌se‌rhatekan karî fryarh‌sêk,cadûbazêk yan nwêne‌rîkh‌. ewîş ne‌k le‌ songh‌î "nbûx"h‌kh‌ye‌we‌,be‌lkû çonye‌tî rape‌randnî4  em  erkh‌(wata psporî u lêzanî  ew be‌ se‌r tknîkh‌kanî gêranewe‌ da) ye‌ rêzî lê degîrê u be‌ se‌rnchwe‌ lê‌îrademênin.؛؛

nûse‌r kh‌saye‌tye‌kh‌  emroiy .be‌r‌he‌mî komelgaî xomane.‌ he‌r  bûye‌ş le‌ prose‌î he‌stanîda le‌ dlî se‌dekanî nawendira‌,be‌ rêbazî  ezmûnxwazî înglîzî5 whzrxwazî fh‌ ranse‌wî6 wbawereênan be‌ bzuwtnewe‌î çaksazî aiynî7 –wate daşkanewe‌î aiyn  bû bawerî takh‌kh‌sî le‌ komelgada-tuanî baye‌xî takh‌kh‌s ,be‌ wataye‌kî gh‌wre‌tr,"‌ xwdi mrov" bdozêthwe‌.؛

cêî‌ xoşye‌tî  egh‌r,‌ he‌r  em pozîtyuîsme* kh‌ palawte wlûtkh‌î cîhanbinî se‌rmaye‌darye‌,zortrîn baye‌x dedat be‌ xwdi nûse‌r.؛

nûse‌r be‌rdewam be‌ se‌r ktêbe‌ mêjûiy  edebih‌kanda,be‌ se‌r jînameî nûse‌ran wdimane‌î goware‌kandahkûmet deka.

nûse‌r êstaş be‌ se‌r xodi he‌st,be‌ wataî" agaiy8"w zanyarî qe‌le‌m be‌ destan da-kh‌ hh‌z deken xoyan u be‌reh‌mekanyan le‌ rêgh‌î le‌ xo dwan u gêranewe‌î birewe‌rye‌kanyanewe‌ le‌ ye‌k şe‌tek bden-,dese‌lat darî deka.

sîmaye‌kî kh‌ le‌ naw fh‌reengî cemawerda, le‌  edebiat xo dexate‌ be‌r çaw,dimenêkh‌ kh‌ be‌şêweye‌kî çr u mlewrane ‌be‌ se‌r cexzî nûse‌r da ,watexwdi xoî, jyanî,hh‌z u se‌lîqe‌ u soz u xroşe‌kanî da dexwlêthwe‌.êstaş zorbe‌î rh‌xne‌kan he‌r  ew wataye‌ degrêthwe‌ kh‌:akam u be‌reh‌mî karî  bûdlêr,yanî namradi u cwane mergî xwdi  bûdlêr.karî wangok yanî şêtye‌kh‌î wkarî çaîkofskî be‌rambe‌re‌ degh‌l re‌zîlî u xwêrye‌tî çaîkovskî.

lêkdanewe‌î be‌reh‌mêk,he‌mîşe‌ le‌ naw pyawêk yan jnêk da kh‌ xwlqêne‌rî  ew be‌reh‌meye‌,msogh‌r debê. he‌r delêî  em be‌reh‌me -le‌ rêgh‌î temsîle‌ tarîk u rûne‌kanî nûsraweî texh‌yulyewe‌-akamî dengî kh‌sêkî taqane‌ye‌.dengî nûse‌r kh‌ ême be‌"mehrh‌mî razî xoî" dezanê.

‌ he‌r çende zalye‌tî nûse‌r be‌rdewam be‌tewawî hezyewe‌ xoî derdexa.(re‌xne‌î nwê cgh‌ le‌ dase‌pandnî  ew  em zalye‌tye‌ hîçî trî le‌ dest ne‌hatuwe.)be‌lam haşaî lênakrê zornûse‌rîş bûn zorle‌mew be‌rewe‌ bê‌wçan he‌wlyan  bû kal krdnewe‌î  em rengh‌ zale‌ dawe.

le‌ fh‌ransa , bê şk malarme bû  bû ye‌kh‌m car be‌ çakî he‌stî be‌w pêwîstye‌‌ krd,kh‌ debê xwdi zman le‌ cêgaî  ew kh‌se‌ dabndrê ,kh‌ ta dwêînê be‌ xawenî zmane‌kh‌ dadendra.  ew le‌ zuwtrewe ‌ ew nyazh‌î he‌st pêkrdbû. bû malarme u he‌rweha  bû êmeş ehwe‌ zmane‌ kh‌ deaxwê ne‌k nûse‌r. nûsîn le‌ rêgaî corêk tuanewe‌î kh‌saye‌tî ؛** haw kat degh‌l  ew(he‌lbe‌te  eme cyawazî he‌ye‌ degh‌l eh‌înîye‌t xwazî dest u pê grî romaninûsî ralêst)gh‌îştote  ew asteî kh‌ tenya zman karîgh‌r  ebê.zman be‌ rêweî  ebat,ne‌k "min". têkraî tîorî  edebi9 malarme brîtye‌ le‌ damrkandnewe‌î nûse‌r be‌qazancî nûsîne‌kh‌.( emeş he‌r wek  bûman derdekh‌wê, be‌ wataî gh‌randnewe‌î xwêne‌re‌  bû ple‌î xoî.)ta xwêne‌r se‌rwerî xoî pê bdrêthwe‌-.walrî kh‌ le‌ songh‌î derûninasî "xwd10"hwe ‌dest u balî gîrabû be‌ radeye‌kî be‌r çaw astî ‌ dese‌lat u kartêkrdnî tîorî malarmeî nizm krdewe‌. be‌lam ogrî malarme be‌ klasîzm11 waî krd rû bkate wane‌kanî fennî be‌yan"12.walrî hîç kat destî le‌ lome u galte krdn be‌ nûse‌r he‌lne‌‌grt.walrî şîlgîrane‌ cextî krde ‌ se‌r srûştî zmaninasî (yan wek delên srûştî xo xstne‌ metrsyewe‌) kare‌kh‌iy u le‌ be‌reh‌me pe‌xşane‌kanî da be‌rdewam laîengriy le‌ biçmî bnçîne‌iyî kh‌lamî bûnî  edebiat krd.kh‌ le‌ be‌ranbe‌r  emda he‌r core‌ dalde brdne‌ be‌r "derûnawî bûn"13î nûse‌rî bê ye‌kudû be‌ xwrafat dête be‌r çaw.

prost xoî,be‌ pêçh‌wane‌î  ew şte deûninasyane‌î kh‌ be‌ rwale‌t wek lêkdanewe‌kanî  ew se‌îrî deken,be‌ raşkawî u azayane‌ u he‌rweha be‌wpe‌rî ûrdbinyewe‌ he‌wlî deda  bû şêwandnî pêwendi nêwan nûse‌r u kh‌saye‌tye‌kanî naw be‌reh‌mekh‌î. bûye‌ş le‌ be‌reh‌mekanî prost da  ew kh‌se‌î kh‌ çîrok degêrêthwe‌  ew kh‌se‌ nye‌ kh‌ diwye‌tî u he‌stî pêkrdwwe,tenane‌t  ew kh‌se‌ş nye‌ kh‌ le‌ nawendi nûsîn daye‌.be‌lkû  ew kh‌se‌ye‌ kh‌ temaye‌tî‌ bnûsê.(ehwe‌î çîrokh‌kh‌ degêrêthwe‌ pyawe gencekh‌î naw çîrokh‌kh‌ye‌,be‌lam le‌ rآstîda  ew pêawe kêye‌ u çend salî temene‌؟deyeh‌wê bnûsê be‌lam natuanê. roman le‌w şwênewe‌ dest pêdeka,kh‌ nûsîn msogh‌r debê.)prost le‌ rastîda hîmase‌î-azaye‌tî- nûsînî nwêî xwlqand.  ew le‌ kuên nîşandanî xoî le‌ romane‌kh‌î da(wek çon zyatr wa denwênê)le‌ bne‌rh‌t da be‌ laye‌kî pêçh‌wane‌ ‌da hengawî naw se‌rcemî jyanî xoî krd be‌w be‌reh‌me ,kh ‌ktêbe‌kh‌î‌ nmûne‌î  ew bû .be‌w pê wdane‌  bûman derdekh‌wê kh‌ şarlos çawlêkh‌rî mentskyu nakat wmentskyuş-le‌waqe hîkaye‌tî u mêjûiy xoîda-hîç ştêk nye‌ cgh‌ le bûnêkî dûhe‌mî kh‌ le‌ şarlosewe14‌ se‌rçaweî grtuwe. le‌ kotaiyşda bê ehwe‌î pşûman le‌m" pêş‌mêjûî nwêxwazye"‌ zyatr he‌lkêşîn,debê awrêk le‌ surralîsm bdeînewe‌.  er çî surralîsm ne‌îtuanî ple‌ye‌kî be‌rzu şyaw  bû zman qaiyl bê.[zman sîstmêkî pêk hatû le‌ rh‌mzh‌kane‌ u amancî  em bzuwtnewe‌ye‌ş, romantîkane‌ wêran krdnî rastewxoî re‌mzh‌kan bû..karêk kh‌ xoî le‌ xoîda le‌ xh‌yalêkî xaw têne‌depe‌rî.çwnkh‌ re‌mz wêran nakrê. re‌mz tenya dekrê؛" se‌r lenwê bxrêthwe‌ gh‌r".)؛be‌lam he‌r çî bê tuanî le‌ henane‌ xwarî astî pîrozêtî sîmaî nûse‌rda karîgh‌r bê ؛
suralîsm  em  erkh‌î be‌ pêşnyarî be‌rdewamî xoî ,le‌ pênaw têk rmandnî le‌ ne‌kawî çawerwanye‌ manaîye‌kan (he‌r çh‌mkh‌ be‌ naw bangh‌kh‌î xo he‌lrştn- tekan- le‌ surralîsmda)cê be‌ cê krd. ewîş be‌ spardnî  erkî nûsîn be‌ hale‌têkî wa kh‌ le‌ xowe u be‌ be‌ prtaw dest bkh‌î be‌ nûsîn.( ew şteî kh‌ zh‌în xoî lêî bê xh‌be‌re‌,-be‌ dest u bewe‌rgrtnî '  esl'w ezmûnêk le‌ se‌r bne‌maî nûsînî hawkat le‌ songh‌î çend kh‌sewe‌.؛

zmane‌wanî be‌ welananî xwdi çh‌mkî  edebiat(le‌ rastîşda  ew core‌ destebendi krdnane‌ baye‌xî xoyan le‌ dest deden)he‌r le‌ he‌man katda kh‌ wa pêşan deda he‌mûî  em zanyarî pêdane‌15 bas le‌ prose‌ye‌kiy bê‌nawerok deken, be‌amancî wêran krdnî nûse‌r,xoî be‌ polê kh‌re‌sth î pr baye‌xî lêkolînewe‌ teyar dekat. le‌ rwangh‌î zmaninasyewe‌  em prose‌ye‌, bê ehwe‌î pêwîstîşî bewe‌ he‌bê be‌ kh‌saye‌tî xwêne‌ran pr krêthwe‌,karkrdi xoî he‌r deparêzê.؛

zmaninasî delê:nûse‌r  bû nûsîn le‌be‌lgh‌ye‌k zyatr nye‌, he‌r ew şte kh‌ "min"natuanê bûnî bbê.zman babe‌t denasê,ne‌k "kh‌s"h‌kh‌. babe‌tـîş- le‌ he‌man katda,le‌ derewe‌î  ew  ew" zanyarye‌î" kh‌ pênase‌ u mercî pê debe‌xşê,ştêkî pûçh‌le- he‌rehwe‌ndeî kh‌ ye‌kparçh‌iy  eda be‌ zman tewawe‌. babe‌t detuanê whe‌lgrî  ew‌h‌ye‌‌ le‌ he‌mû wzh‌w tuanyaye‌kanî zman kh‌lk wergrê.؛

derhawîştnî nûse‌r(lêre‌ detuanîn degh‌l brêşt hawdeng bin,kh‌ bas le‌ mewdadananـ"fasle‌ guzarî"î rasteqîne‌ deka؛wek  ew delê :nûse‌rwek kotelêk le‌ dûrtrîn xalî gorh‌panî  edebi da le‌ çawan wn debê)tenya rastye‌kî mêjûiy ya henûkh‌iy wle‌pawanda bûî nûsîn nye‌. derhawîştnî nwse‌r ,deqî tazh‌ degorê.(rûntr blêm:deq  emcare‌yan corêk dexwlqê u dexwêndrêthwe‌ kh‌ nûse‌r le‌ hîç astêkîda be‌di nakrê.؛

lêre‌da degh‌l cyawazî le‌ zmanbendi da be‌re‌w rû debin. nûse‌r, egh‌r îmanî pê‌bênîn,he‌r le‌ kuên rabrdûî ktêbe‌kh‌î lêî têdegh‌în:ktêb u nûse‌r he‌r xobe‌xo le‌se‌rtaqe‌ helêk cêgîr debn.helêk kh‌ dabe‌ş bwwe be‌ dû kh‌rtî pêş u paşewe‌. wa waî danêîn kh‌ nûse‌r bjyuî ktêbe‌kh‌î‌ dabin deka,yanî nûse‌r‌ be‌r le‌ bûnî‌ktêbe‌kh‌î he‌ye‌,bir dekathwe‌,azar deçêjê, bûî  ejî u se‌rwerî  ew‌ be‌ se‌r be‌reh‌mekh‌îda,wek pêwendi bawk le‌degh‌l cgh‌r goşe‌kh‌î waye‌.

drêjeî he‌ye‌....؛
positivism*
:(impersonality )**
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ hـــــzr
mergî nûse‌r/rolan bart-be‌şî dûhe‌m

bart delê :ême dezanîn  bû ehwe‌î dwaroj hî nûsîn bê,debê ostûre‌ be‌rawejû kh‌înewe‌: le‌ daiyk bûnî xwêne‌r, debê be‌ nrxî mrdnî nûse‌r msogh‌r bkrê. eme be‌rdêk bû bart le‌ şîşe‌kanî hzrî se‌rdemî xoî haland.zor kh‌s be‌reh‌lstî bûn. be‌ qe‌wlî xoî delê: em wtare‌yan zorxwêndewe‌ be‌lam kh‌myan be‌baş xwêndewe‌.be‌lam rastî ehwe‌ bû bart u sarter şorşêkyan nawe kh‌ le‌ se‌deî bistemda başî rçh‌ şkand. rengh‌ he‌r  ew debare‌ xwêndnewe‌î çh‌mkî"mana"w wêçwwe zh‌înye‌kanî manaye‌ le‌m wtare‌da waî krd êstaş  em çend lape‌rh‌ye‌ gh‌wre‌iy xoî be‌rdewam parastbê. emeş
be‌şî dwhe‌m u kotaiy wtare‌ "lane‌re‌kh‌î" bartî taqane‌
*raman
be‌şî dwhe‌m....
le‌ rûbe‌rûbûnewe‌ degh‌l  em ramane‌da, "bnûs"16î  emroiy hawkat degh‌l deqe‌kh‌da le‌daiyk debê. be‌hîç cor ne‌  em se‌rwerî be‌ se‌r d‌h‌q da he‌ye‌ ne‌deq se‌rwerî be ‌se‌r  ewda. bû ktêbe‌kh‌ş  egh‌r wek bar- êk17 le‌ be‌r çawî grîn,nûse‌r dewrî bareh‌lgr18 nagêrê. zh‌menêkîş cgh‌ le‌ katî he‌st(آgahî) bûnî nye‌. he‌r deqêkîş be‌rdewam u be‌rdewam lêre‌ wêsta denûsrêthwe‌. rasteqîne‌  emeye‌(yan waî têgh‌îştûîn)kh‌ nûse‌r îtr be se‌r‌ kar u barî nûsînewe,birkarî,nwandnewe(baz nmaiy)‌,wêna krdn,(be‌wcore‌î klasîkh‌kan lêî dedwên) delale‌t nakat. nûsîn deqawdeq be‌ se‌r  ew şteda kh‌ zmane‌wane‌kan(be‌ srnc dan be‌ fh‌lse‌fh‌î aksford19)nawî denên core‌-krdar20-êk,[corêk şêwazî qse‌ krdnî degmen u kh‌m wêne‌] delale‌t deka. şêwazêk kh‌ le‌ pawanî kh‌sî ye‌kh‌m daye‌ wle‌ "êsta"da derdebrdrê.le‌m şêwazî qse‌ krdne‌da "zanyarîdan"cgh‌ le‌ krdarêk kh‌ le‌ songh‌î ehwewe ‌derdebrdrê, nawerokêkî trî nye‌.(he‌lgrî raw pêşnyarêkî tr nye‌).ştêkî wek blêî "min radegh‌îenm"le‌ layan paşakanewe‌,yan blêî"min dexwênmhwe‌"le‌layan şaeranî kh‌wnarawe.

bnûsî  emroiy be‌ derawîştn u naştnî nûse‌r,wek le‌  bûçûne‌ se‌rse‌re‌kye‌kanî pêşînyanîda be‌di dekrê,eîtrnatuanê bête se‌r  ew brwaye‌ "kh‌  em deste derwestî  em bir u he‌ste naye‌. natuanê fh‌rmanêkî wa derbkat u be‌w şêweye‌‌ u be‌ pêî nyazî xoî tegh‌re‌ bxate se‌r rêî  ew rh‌wteî se‌rewe‌ wbe‌ fîtî dlî xoî tîf tîfh‌î  ew qe‌ware‌ye‌ bdat kh‌ xoî be‌ dlye‌tî. be‌ pêçh‌wanewe‌le‌ laî  ew,destêkî dabraw la he‌mû dengêk wpe‌rwerde bû le‌ jêr kartêkrdnî hal w‌ he‌waî mehzî nûsînewe‌da,(ne‌k derbrîn),le‌ dewe‌rêkî bê ‌ se‌rçawe da dekh‌wête pşknîn.(yan hîç ne‌bê le‌ dewe‌rêkda kh‌ se‌rçaweye‌kî trî bêcgh‌ le‌ xwdi zmane‌kh‌ nye‌.zmanêkî kh‌ be‌rdewam guman dexate se‌r he‌mû se‌rçawekan).

ehwe‌ dezanîn deq helêk le‌ wşe‌î rût nye‌ kh‌ wataye‌kî lahûtî(pe‌yam,nûse‌r, xwaî) lêwederçê. be‌lkû kh‌şaye‌kî fre‌laîenh‌ le‌ komele‌ nûsînêkî corawcor,kh‌ hîç kamyan re‌sen nîn, le‌wêda têkh‌l be‌ ye‌k debn u le‌ye‌k denguên.

deq le‌ tan wpoî  ew hîkaye‌tane‌ pêk hatuwe kh le‌w bê  ejmar meko fh‌reengyane‌ wergîrawn. he‌r wek bwvarw pêkûşe‌21,  ew dû rûnûse‌ ne‌mre‌. kh‌le‌ ye‌k katda he‌m be‌rz u be‌rêz bûn, he‌m  bû galte pêkrdn debûn.  ew he‌mwe rşqenye‌yan raste u rast basî le‌ rasteqîne‌î nûsîn dekrd. nûse‌rîş tenya  emeî le‌ dest dê lasaiy hal u he‌waye‌k bkathwe‌ kh‌ zyatr dere‌kî ye‌ ne‌k derûnî. taqe‌ hezêkî kh‌ şkî debat le‌me daye‌ kh‌ nûsîne‌kan têkh‌l bkat u rûbe‌rûî ye‌kyan bkathwe‌. be‌ corê qe‌t wa ne‌bê pşt be‌ ye‌kyan bbe‌stê.

 ew  egh‌r amancî gêranewe‌î"xoî"bê‌,debû lanî kh‌m  emeî bzanîbaye‌ : ew"şth"‌derûnye‌î deyeh‌wê be‌ zmanêkî tr  bûmanî bgêrêthwe‌, tenya fh‌reengêkî wşe‌ye‌-wşe‌danêkh‌- kh‌ wşe‌kanî tenya be‌ yarmetî wşe‌kanî trî lêkded‌rênewe‌.  emeş rh‌wtêkî be‌rdewame wkotaiy naye‌.

"tomas dokweîns22"law  em  ezmûne‌î taqî krdewe‌. dokoînsî le zmanî yonanîda hende pspor bû,tuanî be‌ bianûî wergêranî bawerh‌kan u nmûne‌gh‌lî‌ tazh‌ wdegmen  bû se‌r  ew zmane‌ mrdwwe,fh‌reengêkî weha tese‌l  bû xoî deste be‌r bkakh‌ bşê pştî pê bbe‌stê.paşan  ew fh‌reengh‌î weha pe‌re‌ pêda kh‌ le‌ he‌mûî  ew fh‌reengî wşane‌î le‌ thwe‌re‌î çalakye‌  edebih‌kanda nûsrawn,qûltr u be‌rblawtr bû.

 bûdlêrle(‌paradis artificiets)da le‌m barewe‌ delê:bnûs kh‌ le paş nûse‌r se‌r he‌l deda, ehwe‌ coş u xroşe‌kan,xû u xdekan,xh‌m u kartêkrdne‌kan nye‌ kh‌ le‌derûnî xoîda he‌lyan degrê. be‌lkû ehwe‌ fh‌reengêkî zh‌be‌lahî wşe‌ye‌ u şêwe nûsînêkî le‌ westan ne‌hatûş kh‌ le‌ dû tuêî  ew fh‌reengh‌î der dekêşê.

jyanîş cgh‌ le‌ lasaiy krdnewe‌î  em ktêbe‌ karêkî trî le‌ des naye‌.ktêbe‌kh‌ş xoî le‌ xoî dahe‌r tanwpoî le‌ nîşane‌kan pêk hatuwe.lasaiy krdnewe‌ye‌kî bê akam,kh‌ he‌tahe‌taye‌ bê  encam demênêthwe‌.

be‌ welananî nûse‌r, bangh‌şe‌î re‌mz srînewe‌ le‌ deq,qse‌ye‌kî xoraîye‌.  egh‌r nûse‌rêk bbe‌xşîne‌ deq,deqe‌kh‌man derbe‌stî ştêk krdwe.be‌ corêk,medlûlêkî be‌  encam gh‌iyştûman23  bû dest nîşan krdwwe u deqe‌kh‌man daxstuwe.weha têgh‌iyştnêk le‌se‌r deq, degh‌l re‌xne‌ş deguncê.  egh‌r wabê.  ew dem  erkî gh‌wre‌î re‌xne‌, debête dozînewe‌î nûse‌r(yan têgh‌iyştne‌kanî  ew:komelga,mêjû,zh‌în,azadi)le‌ pşt deqewe‌:  ew kate kh‌ nûse‌r xo be‌ desthwe‌ deda deq"dête şe‌rh kran"w  emeş yanî se‌rkh‌wtnî re‌xne‌gr.he‌r  bûye‌ş zor se‌îr nye‌ le barî mêjûyewe‌ destroiyştûiy nûse‌r haw wata bwwe degh‌l destroiyştûiy re‌xne‌gr. he‌rweha se‌îrîş nye‌  egh‌r  emro  ebinîn,re‌xne(caç re‌xne‌î nwê ya xo ...)‌ u nûse‌r he‌r dûkyan ,bal be‌ balî ye‌k be‌re‌w sranewe‌‌  eçn. le‌ fre‌laîenêtî nûsînda, le‌ cyatî re‌mzsrînewe24‌,he‌mûştêk debê re‌ha25 bkrê.pêkhate,le‌ he‌r xalêk u he‌r rûpe‌rêkda detuanê be‌rdewam drêjeî pê bdrê yan derkêşrêt(wek talî gore‌wî),.be‌lam le‌ pşt ehwewe‌ ştêkî trt dest nakh‌wê.pantaî nûsîn  bû çûne‌ nax u mû be‌ mû pşknînî nye‌,be‌lkû rûpe‌rêkh‌‌  bû ehwe‌î se‌fh‌rî tyabkh‌î. nûsîn,haw kat degh‌l ehwe‌ xo be‌ dest manawe nada,be‌rdewam be‌ şêweye‌kî rêkxrawe, mana daderêjê  bû ehwe‌î bisrêthwe.‌ be‌m şêweye deqaw deq  edeb(baştr waye‌ lêrewe‌ blêîn nûsîn)îş,be‌ xo parastn le‌ cêgîr krdnî"raz"êk,manaye‌kî be‌  encam gh‌îştû  bû deq(he‌rweha  bû cîhan ‌le‌ şêwe‌î deq) ew şteî be‌ corêk çalakî dje lahûtî dezanîn,dexate gh‌r.çalakye‌k kh‌ le‌rastîda xoî şorşêkh‌, çwnkh‌ xo parastn le‌ se‌qamgîr krdnî mana le‌ lêkdanewe‌î axrî da,xoparastn le‌ xwa u hawşêwe zh‌înye‌kanî  ew- be‌lgh‌, zanst, yasa-ye‌.

wern ba bgh‌rêînewe‌ se‌r rstekh‌î balzak.kh‌s"takh‌ kh‌s"êk  ew rsteye‌î be‌ zar dane‌hatuwe: pêgh‌î rasteqîne‌î nûsîn ne‌k le‌ se‌rçawe u dengî da,be‌lkû debê le‌ xwêndnewe‌da  bûî bgh‌rêî. nmûne‌ye‌kî wrdtr dênmhwe‌  bûehwe‌î baştr le‌me bgh‌în. le‌ tojînewe‌ye‌kî tazh‌da(le‌ layan cî.pî.wêrnan)26 kh‌ le‌ mer re‌gh‌zh‌ şarawe u dûlaîenh‌kanî trajîdi yownanî da bû, wader kh‌wt kh‌ tan u poî deqe‌ trajîdih‌kanî yonanî le‌ wşe‌gh‌lêk kh‌ le‌ çend se‌rewe‌ wata debe‌xşn pêkhatuwe,wşe‌gh‌lêk kh‌ he‌r kam le‌ kh‌saye‌tye‌kan le‌ se‌rêkhwe‌ têîdegen(le‌ rastîşda he‌r  em xrab têgh‌îştne be‌rdewameye‌ biçm(şkl) deda be‌ trajîdia). be‌lam kh‌sêkîş he‌ye‌ degh‌l çend wataiy bûnî wşye‌kîşda,lêî têdega u se‌re‌raî  emeş be‌ kh‌rî u guê ne‌bis bûnî  ew kh‌saye‌tyane‌î‌ le‌ be‌r dem  ewda qse‌ deken,dezanê.  emeş he‌man xwêne‌r(bise‌r) h.se‌rle‌be‌rî "bûnêtî" nûsîn be‌m şêweye‌ se‌reh‌ldeda: deq le‌ polê nûsraweî çend layane‌,kh‌ he‌r kamyan le‌ hendê fh‌reengî cya cya wergîrawn u le‌ xrane‌‌ naw  bûne‌kanî demeteqê - wtn u bistn- u kêşe‌ u dj be‌ ye‌k(parody) bûnda, drûst bûn‌.xalêkîş he‌ye‌ kh‌  em çend laîenî‌ bûne‌ le‌wêda ko debêthwe‌, ew xale‌ş,xwêne‌re‌,ne‌k  ew core‌ş takû êsta kutuyane‌,"nûse‌r".

xwêne‌r kh‌şaye‌kh, he‌mûî  ew gêrane‌wane‌î kh‌ nûsîn dêninh‌ be‌reh‌m- be‌ bê ehwe‌î ştêk le‌ kîs bçê – le‌ se‌r  ew he‌ldekendrê . ye‌kparçh‌iy deq ne‌k le‌ zêgh‌ u se‌r çawekh‌î da,be‌lkû le‌ amancî  ew da şaraweye‌. be‌lam  ew amance îtr natuanê ştêkî takh‌ kh‌syane‌‌ bê. xwêne‌r ne‌ mêjûî he‌ye‌, ne‌ se‌rbrdeî he‌ye‌ u ne‌derûninasî. xwêne‌r  ew kh‌se‌ye‌ le‌ çwar çêweye‌kda ye‌kparçh‌iy debe‌xşête tewawî  ew nîşanane‌î deqî nûsraw pêk dênin. he‌r  bûye‌ pyaw be‌ xoî nye‌ pêkenînî dê, egh‌r debinîn nûsraweî  emrokh‌,be‌ nawî mrovxwazyewe‌,kh‌ be‌ dho u ryabazî xoî deka be‌ parêzh‌rî mafî xwêne‌r, şe‌rmezar dekrê . re‌xne‌î klasîk qe‌t qe‌t awrî le‌ xwêne‌r ne‌dawethwe‌. le‌ laî re‌xne‌î klasîk tenya kh‌sêkî kh‌ le‌ naw  edebiatda bûnî he‌ye‌,nûse‌re‌ . le‌mew be‌w lawe îtr namaneh‌wê, bkh‌wîne‌ be‌r tane‌ u teşe‌rî xope‌re‌stane‌î komele‌î pyawçakanewe‌, le‌ be‌r ehwe‌î laîengrî le‌ ştêkdekh‌în kh‌ "wela denê, dexate pşt guê , kotaiy pê dênê u têk deşkênê". ême dezanîn  bû ehwe‌î dwaroj hî nûsîn bê,debê ostûre‌ be‌rawejû kh‌înewe‌: le‌ daiyk bûnî xwêne‌r, debê be‌ nrxî mrdnî nûse‌r msogh‌r bkrê.

tewaw bû.

têbinye‌kan:

1.sarasine

2. em wşe‌ye‌m le‌ babe‌têkî hawrêm re‌hbe‌r mehmûd zade wergrtuwe,le‌ cyatî"pîçîdgî".têbinye‌kh‌î‌ re‌hbe‌rm be‌lawe pe‌sendtr bû:morên amaje be‌me deka kh‌ rîşe‌î konî wşe‌î complex le‌ gh‌l manaî çnrawe (baft) pêwendi he‌ye‌  bû dananî hawsengî kurdi kh‌lkm le‌ wşe‌ latînye‌kh‌î wergrt. kh‌ hawsengh‌ farsye‌kh‌î debwe"alozî"zyatr delale‌tî  bû narêkî u pêkî dekrd ta complexity.wergêrî kurdi

3.subject 4.performance 5.english empiricism 6.french rationalism 7.reformation 8.the very consciousness 9.poetics 10.ego 11.classicism 12.rhethoric 13.interiority

14.barwn doşarlos ye‌kêkh‌ le‌ kh‌saye‌tye‌kanî romanî" be‌ şwên zh‌menî le‌ dest çû da"(1914-27)le‌ nûsînî marsêl prost.wek delên şarlos şêweye‌k bû kont rabêrt domêntskyu î hawalî prost.

15.enunciation 16.scriptor 17. predicate 18.subject 19.oxford aphilosophy 20. a performative

Bouvard and pecuchet.21kasaye‌tye‌ se‌re‌kye‌kanî romanî gustaw flobêr

22.tomas de quincy 23 . afinal signified 24. deciphered 25. disentangled 26.j.p.vernant vernant.....
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ hـــــzr
۱۶.۸.۸۴

şe‌îtanî spî



ne‌xşe‌ih‌kî ç têkh‌le

şe‌wdrenganî şe‌itanî spî

....ç gunahh )

taksiih‌kî qe‌dexh  emrêjêth pe‌rinewe‌ih‌k

....kh namheln )
şe‌itanî spî

hh‌zî le pe‌rinewe‌ih
....rengh ta min )


frin kh‌ sadeih‌kî alozh

kh dabe‌zinêkî he‌mişe xwênawiih

....ç xoşe xoş )


pşile‌kî hh‌pe‌saw

he‌ltûtekawh be‌rambe‌r teniaiih‌kî qaweiî

....ç ne‌xşe‌ih‌kî têkh‌le şe‌w drenganî şـ )


tarik u tnûk

he‌ltutekawh

minêkî ‌wa

.be‌rambe‌r şe‌itanêkî bzozî sade
raman sofî sultanî
۲ nظr: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ şêerî êstaî xoman
۱۵.۸.۸۴

...wergêranî çend şêerêkî lorka u çend pe‌ivêkî trsnokane






he‌rçend dese‌latêkî balat le karî wergêran-  ewiş şêer-da he‌bê,disan kh le‌kar bûihwe he‌st dekh‌î xh‌iane‌tt krdûh.he‌mişe hendê ştî giandar le şêere‌kh be cêdemênê kh nazanî çî bkh‌î be destianewe. emeş bêşk degh‌rêthwe  bû xsle‌tî sosoriane‌î zman.degh‌rêthwe bؤ  ew xzmaih‌tih srwmrh‌î nêwan zmanî şêere‌kh u  ew sat u şwêne‌î şêere‌kh‌î tia le daeik bûh ,degh‌rêthwe  bû se‌rbrdeî he‌mûî  ew ştane‌w he‌mûî  ew jane zor zor taibe‌tane‌î le guwranî şêere‌kh da karigh‌rian he‌bwh.
be‌rast mrov nazanê çî le wergêranî şêer bkat,le laih‌khwe to be  eşqî wergêran,le se‌maih‌kî sêhrawî oqre ne‌grtû xh‌rikh pe‌ikh‌rêk dadetaşî kh tenia be corêk le core‌kan le şêer deçê u be‌s.le laih‌‌‌kî dikh‌şe‌we  egh‌r wergêran ne‌bê to çî le rohî le westan ne‌hatûî  ezrapawnd,oktawiwpaz,silwa plat u nêroda...dezanî؟

ih‌kparçh‌iî cwanî nasane‌î wşe u rste, degh‌l derûnî awêne‌iî şêer lêk detrazê.ih‌kparçh‌iî nawerok u rwale‌tî şêer be desth aşqe‌kanmanewe he‌ldeprûkên.ç gunahh ç gunah...criweî naw qurgî wşe baldare‌kan dexnkênin,ta hendêk kh‌re‌steî xaw u zaniarî gştî , haûataw ştî tr bguêzinewe  bû naw cwxrafiaî zmanêkî tr u  bû nêw be‌sterêkî tr.

.eitr  emh se‌r le be‌rî kêşe‌î karî wergêrane ,cato were  em mamele‌ih degh‌l xsle‌th taibe‌tih‌kanî şaeiranî lûtkh‌î wek lorka da bkh.şêerî lorka se‌maih‌kî sêhrawî u ezh‌lih ,to  egh‌r zor lorkaiane‌ bjî tenia  etuanî pe‌ikh‌rêkî zh‌rifî lê dabtaşî u be‌s.

wergêranî şêer ianî raw krdnî wata se‌rçle‌kanî manewe,ianî kuştnî bianûh nhenih‌kanî aşq bûn,ianî çî u çî u çî....katê kh xom hatûm dest  enêmh bine qaqaî kotre slokh‌kanî razstanî derûnî lorka u le rkh‌î çh‌mkh ih‌klakrawekanî xomda pêşkh‌ştanî dekh‌m eitr ç bianwih‌k he‌ih le wh ziatr :"wergêranî ne‌stî nawşiarî lorka  bû ehwe‌ih mêjûî  ew fh‌rtene bnûsmhwe kh‌ le katî rh‌haiim le kenare‌kanî şêerida ,he‌jandûmî.ba rastgotr bm :, bû ehwe‌ih bbm be xawenî be‌şêkî se‌ir cadûiî lorkaw  bû ehwe‌ih...
raman sofî sultanî




qe‌sideî kotre lêle‌kan



be‌se‌rlk u popî darî  eşkh‌wthwe‌

dûkotrî lêlm binî

ih‌kian he‌taw bû

 ewî trian mang

!"drawsê xwnçile‌kenm"
min wam pê kutn

"axo blêî gorî min le‌ koî bê؟"

...le‌ ategî dawêî mina
.he‌taw kutî:

..."le‌ naw qurgî mina"

mang kutî:

miniş kh‌zh‌wim nabwwe se‌r şane‌kanm u hengawm dena

dwhe‌lom binî le‌ be‌frw

...kçêkiş se‌rtapa rût u qût

kh‌  emian  ewî trw

.kçh‌kh‌ş hic kh‌s ne‌bû

!" eî he‌lo bçkole‌kan

:"min wam pê kutn "

"axo blêî gorî min le‌kuê bê"!؟

"le‌ategî dawênî mina "

:he‌taw kutî
"lenawqurgî mina "

:mang kutî

be‌se‌r lqî darî  eşkh‌wthwe‌

dû kotrî rût u qûtm binî

 emian  ewî tr bû

.he‌rdwkian hiç kamian ne‌bûn


rengh‌ êre‌ mezare‌kî lorka bê *****************


qe‌sîdeî awî zh‌rya


pêkenî zh‌ria le‌ dûre‌pe‌r
.ddane‌kanî kh‌f u lêwekanî asman

!-to xh‌rikî ç defroşî  eî kçole‌î dlşkawî sng u memk rût؟

-xh‌rikm awî zh‌riakan defroşm gh‌wre‌m-؟

- eî to

kurh rh‌ştale‌kh؟!

çit le‌xwêntda he‌lgrtûh؟

-awî zh‌riakanm he‌lgrtûh gh‌wre‌m.

-le kuêwh he‌ldequlê , em he‌mûh frmêskh suêre daih gian؟

-awî zh‌riakan he‌ldewe‌rênm gh‌wre‌m

 eî dlî min u  ew talih cergbrh

le kuêwh dê؟

-awî zh‌riakan se‌ir tale gh‌wre‌m.

pêkenî zh‌ria le‌ dûre‌pe‌r

ddane‌kanî kh‌f w

lêwekanî asman.


*****************




dre‌xt,dre‌xt

]
dre‌xt,dre‌xt

wşk wse‌wz

xh‌rikh‌ zh‌itûn  ernê

kijî le‌bar.

baî se‌wdase‌rî minare‌kaniş

xo le‌be‌jnî dealênê.

tê epe‌rn çwar şorh‌suar

be‌se‌r mainî  endlosyewe,‌

clkî se‌wz u şin le‌be‌rda

fh‌rencî şorî rh‌ş be‌ se‌rşanewe‌

-"were‌ ba bçine‌ kordoba...kijê!"

 ew kçh‌ awrî lê ne‌damhwe‌.

radebrn sê gabe‌zên

kh‌le‌gh‌t,

be‌jn wek tûlenh‌mam

be‌cl u be‌rgî limoiî w

şmşêrî le‌ zêwî qe‌dim .

-"were‌ ba bçine‌ suil kijê!"

 ew kçh‌ awrî lê ne‌damhwe‌.

demew zh‌rdepe‌r,

kh‌ he‌taw tişkî  erxh‌wanî deprjênê

radebrê lawêk

be‌cantaih‌k pr le‌ gulî sûrw se‌rasoiî manghwe‌

" were‌ ba bçine‌ kordo ba...kijê"

 ewkçh‌ awrêkî lê ne‌damhwe‌

êstakh‌ş xh‌rikh‌ zh‌itûn dernê

kijî le‌bar

ala u le‌balaî

meçh‌kî xole‌mêşî ba-ş


dre‌xt,dre‌xt

wşk u se‌wz

hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ şêerî biــanî
۱۳.۸.۸۴

çh‌tr

fh‌wzye‌ le‌w şaere‌ diarane‌ye‌ kh‌ be‌rdewam le‌ govar u rojname kurdih‌kanda be‌reh‌mîman çaw pêkh‌wtûh w
he‌stman be‌ şwênî taîbe‌tî  ew krdwwe‌
"le‌m dwaîyane‌da be‌reh‌mêkî şêerî blaw krdothwe‌be‌ nawî"êware‌ aşqe‌kanî temen 

tozê se‌rm sûk bê hendêk le‌ kare‌kanî lêre‌da denûsmhwe




guêt lêye‌؟

se‌îr kh‌ ç dlte‌ngye‌k debarê

xh‌rîkh‌ nîgam dexnkênê sêlaw

to le‌ birt ne‌bû çh‌trêkm  bû bkrî

minîş pêm wa bû êş be‌ dlm nagh‌îenêt

gh‌r şe‌lalî are‌qî xoşîm bkat
re‌îhane


ne‌ destm deşkê

ne‌dlm

mare‌iym baran bû

, emsal ne‌barî
parîş ne‌barî

...gh‌r salêkî diş

...ax
lyuanî naw sfre‌kh‌man şe‌q debaw

derûnman pr debê le‌ şûşe‌

dlm şûşe‌

destm şûşe‌

çawm şûşe‌

wrd ..

wrd..

wrd..

be‌ şe‌qamekanda

hh‌disî dlşkawî mindalîm

 bû chêlîm degêrmhwe‌

 ew pîr pîr

derwanête bûkole‌î be‌r camxane‌kan

guêt lêye‌ ؟
se‌îr kh‌ ç bêdengye‌k debarê

eîtr min be‌ dûkh‌lî cgh‌re‌kh‌tda

toş be‌ teqe‌î îstîkane‌kan he‌stm dekh‌î

temenman le‌ bêhûdeiy mare‌krdw

be‌re‌w he‌ldêr he‌ldekşê zh‌man

...çend zuw le‌ birman çû



guêt lêye‌ ؟

se‌îr ka ç trîqe‌ye‌k debarê

trîqe‌ye‌î  ew mindale‌ ne‌guwrawane‌î

ême ne‌bûîn be‌ daîk u babian

 bû le‌ birt ne‌bû çh‌trêkm  bûbkrî؟

detzanî asmanî jûre‌kh‌man

tawêk barane‌w

./tawêk ne‌ he‌wr u ne‌ saw
fh‌wzye‌ sultanbe‌gî
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ şêerî êstaî xoman
(kh‌çî...
basî çîm dekrd

xh‌rîk bûî razî kçh‌ lêle‌kanî naw meebe‌de dûre‌kant  bû dedrkandm

***
 em se‌re‌ baban wêrane‌î min
çende razî se‌r be‌ morî têdaye
‌
biandrkênm

: egh‌r wşe‌m le‌ telîsmî  em qamûse‌ têpe‌rê

rengî sûrm :(kçênî sardi be‌lalûk w
hendê ştî trîş

awm:(diwexanî wehm u kurî se‌hol w
hendê ştî trîş

mergm:(ştêkh‌ nahelê çawerwanî kçh‌ spye‌kanî dwaî min bga be‌ blûx w

hendê ştî trîş


drengan demhe‌wê be‌ naw xwênî wşe‌ da bgh‌rêmhwe‌ w

kotaiym ne‌ye‌

kh‌çî le‌şkrêk be‌ nawm da têdepe‌rê w
.xapûr‌m deka
raman sofî sultanî
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ şêerî êstaî xoman
۱۱.۸.۸۴

korî xwêndnewe‌î ktêbi nwê-korî ye‌kh‌m




bazarî ktêb ne‌k hanaw pştiwanêk nih  bû nûse‌rî kurdi,bgre ziatr le he‌mû ştêk u he‌mûw katêk kospî xstoth be‌r dem be‌reh‌mekanian.be‌lam disan , eşq be nûsin u derbrinî azar wpêkenine‌kanian wbê he‌lwêst ne‌bûn le ast çarenûsî gh‌le‌kh‌ianwaî krdûh be‌w pe‌rî lêbwrdnewe.dengian têkh‌l be wire‌wire‌kani şe‌qam u trpe‌î dlî xh‌lk bken.se‌ir niih  egh‌r rojbe‌ rojşahidi hatne derî be‌reh‌mêkî tazh  ebin,kh zortrinian mjdeî raçle‌kinêkî be‌tawian le‌ naxianda he‌lgrtûh .

le‌m rojane‌î dwaiida disan çend ktêbêkî tazh le‌ se‌r camxane‌î ktêb froşih‌kanewe se‌rncî xwêne‌rî kurdi rakêşa.he‌mûian şaianî awrdanewe‌ih‌kî ciddin.nahe‌qih‌  egh‌r bêdeng be‌ teniştian da têpe‌rin u he‌wl  bû taw wtuê krdn u nasandnian ne‌dein.

1-êware aşqe‌kanî temen(şêer) ...................fh‌wzih sultan be‌gî

2tabût(şêer)........................... ............mhh‌med  ehmedi-samal-

3-se‌fh‌rî suê(şêer).............................qadrfh‌‌r amerzî

4-mergh‌xh‌wn(şêer)....... ........................... emin gh‌rdiglanî

5-dengî nwxth(novêlêt)............................se‌id qadr hidaih‌tî

 emane‌w polêk be‌reh‌mî razaweî tr-ta  ew cêgaih‌î mewda he‌bê deian nwênin-bnaxh‌ih‌kî nwên  bûdwa rojî  edebi gh‌le‌kh‌man .

şikarwek se‌re‌taih‌k u  erkêkî se‌re‌kî he‌r carê ktêbêk le‌m ktêbane le korh‌kanî xoida dexath be‌r dideî êwh xoşe‌wistan.he‌r core têbinih‌k,r‌h‌xne‌ih‌k iaxo xwêndnewe‌ih‌kî êwe  etuanê bbêth he‌wênî wrûjandnî bas u prsiarêkî nwêtr.le korî ih‌kh‌mî xwêndnewe‌î ktêbi şêerî şikarda "se‌fh‌rî suê" nûsinî qadr fh‌ramerzî pêkhwe he‌ldedeinewe u çend şêerêkî lê dexwêninewe.

se‌fh‌rî suê
qadr fh‌ramerzî

nabarê na


nabarê na

be‌ diar he‌lweşanî pe‌le‌ih‌khwe.

na

ne debarê w

ne mergiş...



destekanî be‌re‌w doa

ç be‌idest

temaî ter bûn!

çende çh‌tr!

ç rêjne‌ih‌k

le‌ se‌rabi barştêkda!!

***********

 bû zh‌mentrin pêkhwe bûn



 bû zh‌mentrin pêkhwe‌ bûn

momêk

 bû şe‌poltrin pêkhwe glaniş...

+qjekant‌,

+karwanî mandûî pe‌ncem.

şêweî carî jêr be‌fr deka



be‌har

le jêr pêstî kare‌sathwe

xwdaih ..xwda.

***********



le dest çûn



le dest çûn

 ewane‌î

kh‌ destekant,

le guldanî le‌şthwe

he‌lbrî.



wn bûn

 egh‌r çآwekant

 epşknin

hawrêianî aware‌iî.

*************

hendêk pirî



hendêk pirî

be rûmethwe ..zuw bariwh,

zstan

gh‌mjeih..gh‌mj h

bawert bê!



brêk lawî he‌r,

iadi mawh

be rwxsarî se‌r snûrmhwe

brwa bkh!



wrde wrde

le‌m nizikane

zor dûûûwr

debmhwe

dembistî ؟!!!!

**********

hh‌sre‌t



hh‌sre‌t

 bû kastrin

kath zringawekanî şe‌w

kh‌ daiim

le xamoşî w

bê agaiî êmeda

radebûrn.

*************

bir kh‌s le baran



bir kh‌s le baran

nakathwe.

baî se‌r çl dêt w

têdepe‌rê.

rêjne bir

le çh‌trw

prd w

be‌rde baz

nakathwe.

**************

se‌wdaî şax w



se‌wdaî şax w

 bûnî gulî tazh rwawi,

demew paiizm

le dldaih...w

se‌r nagrê,

na..he‌r

zstane

le‌ be‌r derga.

**************

dlî ne‌hat



dlî ne‌hat

dre‌xth se‌wzh‌kan

bdath dest

simaî srî zstan.

aşqe..... paiiz

aşq.

**********

pr bûî le asman



pr bûî le asman

henawî niwh şe‌wt

prle criweî

xh‌mewrdile‌kanî

bê dengî w

kpi,rojh ih‌k rengh‌kanî

be‌frw

te‌nya

cêga pêih‌k

se‌fh‌r.

**************

gul na



gul na

drkiş

-hendêk niantr



asman na

zh‌wiş

-hendêk xwartr



he‌mû ştê

tozê ..hendê

brê..be astem

astem(tr)

*****************
dadenîşm


dadenişm

be diar bê se‌r u şwên çûnî

rûbarêkhwe.

be şwên minî

be diar rûbarewe

meço

bê se‌rw şwên

ç tal tarik dadê

bê to

êware‌ih‌k.

************

zulaltrin



zulaltrin

be‌ianih

-ba-

le‌ kolane‌kanî

hencere‌t da.

***************

rêbwarî fh‌ramoşî w



rêbwarî fh‌ramoşî u teniaiî

cantaî  bûn u be‌rameî se‌fh‌rt

dûr...dûr xhwe

le rengajo w

 bû joî rabrdû.



disan se‌fh‌re ,

cantakh‌t praprî wistî se‌fh‌r kh

hawrê

oxr
۱ nظr: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ korî xwêndnewe‌î ktêbi nwê
۷.۸.۸۴

şe‌îtanî spî

ne‌xşe‌ih‌kî ç têkh‌le
şe‌wdrenganî şe‌itanî spî
ç gunahh...
taksiih‌kî qe‌dexh  emrêjêth pe‌rinewe‌ih‌k
( kh namheln.....
şe‌itanî spî
hh‌zî le pe‌rinewe‌ih
(rengh ta min

frin kh‌ sadeih‌kî alozh
kh dabe‌zinêkî he‌mişe xwênawiih
(ç xoşe xoş..

pşile‌kî hh‌pe‌saw
he‌ltûtekawh be‌rambe‌r teniaiih‌kî qaweiî
(... ç ne‌xşe‌ih‌kî têkh‌le şe‌w drenganî şـ..

tarik u tnûk
he‌ltutekawh
minêkî ‌wa
be‌rambe‌r şe‌itanêkî bzozî sade.

raman sofî sulta nî
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ şêerî êstaî xoman
۱.۸.۸۴

be‌raiy

nazanm ta êsta çawt be‌ blagh‌kh‌m le
da be‌ nawî şîkar  eminûsî,be‌lam nazanm  bû maweye‌kh‌ ne‌ malpe‌rh‌kh‌ u ne‌ blagh‌kh‌î min nakrêthwe‌.hyuadarm khwrdplanêt he‌ç grftêkî he‌bê çare‌ se‌rî bkat u disan çalakî u xzmete dlsozane‌kh‌î xoî be‌rdewam bkathwe‌ u minîş renc be‌ xh‌sar ne‌kat wêblagh‌kh‌m be‌ba da ne‌d a chwnkh‌ degh‌l ehwe‌î da derfh‌tî îşkrdnm zor kh‌m bû he‌wlî zorm degh‌lda.şîkar deyeh‌wîst awrêkî nwêî he‌bê le‌ se‌r xwêndnewe‌ u têrwanînî nûsraweî nwê ,be‌ taîbe‌t şêer. bûye‌ carêkî tr he‌ be‌ nawî şîkarewe‌lêre‌ da drêje be‌ nûsîne‌kanî şîkar dedemhwe‌.hendêk degh‌l blagêr grftm he‌ye‌ be‌ taîbe‌t çwarçêwekanîm be‌ dl nye‌ whendêk îşî destpêdahenan be‌ pe‌îkh‌re‌î çwarçêwe da çûnkh‌ çwar çêwekan êç tî êm êl nîn  eme ş pêwîstî be‌ katêkî zyatr he‌ye‌ ta se‌re‌derî lê derbkh‌m u btuanm be‌ dlî xom derî bênm. .

çend şêerî mhh‌med  ehmedi.samal

tere‌

xolyaî dl u mêşkm deron
le‌ gh‌l  ewane‌î
radeçrîkêne‌ he‌waye‌kî ter u bir deçnewe‌

le‌ gh‌l  ew kon kh‌wtane‌î
tenya be‌ kotaiy rê pîr bûn


xolyaî dl u mêşkm deçnewe‌
wek  ew be‌fre‌î dwênê barî
sard u spî
sard u spî
sard u spî

------------------------

se‌fh‌r

dlop
dlop
têgh‌iyştm
kh‌ le‌w mewdaî ...
 ew he‌mû mewdaye‌ra

çawm
tenya  estêre‌ye‌kh‌
 bû tînwaye‌tî temen

be‌lam  emcar
 egh‌r lêm gh‌rêî!
bir le‌ se‌fh‌r dekh‌mhwe‌
bir le‌ cade u cê pêkanî xom
kh‌  bû hîç kuê ...
ta çwar rêî şare‌darî
mandû nabn

ta çwar rêî şare‌darî
kolan be‌ kolan
cade be‌ cade
dûr..........
le‌ dûrtrîş ..........dûrtr
se‌rî he‌lgrtûm
le‌ nêw xoma dadenîşê w
bir le‌ se‌fh‌r dekathwe‌

-----------------------------


le‌ aw pyawêk

le‌ suêî henare‌kanî to
pyawêkm le‌aw
he‌r dlope‌m dlopêkî tr


xh‌rîkh‌ le‌ş ...........tewawî le‌ş
xh‌rîkh‌ to...............tewawî xot
be‌ are‌zuwye‌kî bê hh‌yawe
btkêm le‌ hh‌yaw
re‌q re‌q re‌q bm


ta şe‌polanm le‌ pêst blrfê be‌ se‌ranse‌rtda
he‌r dlope‌m dlopêkî tr


-----------------------------------

çûktr

çawe cwane‌kan debistî
dengh‌ xoşe‌kan debinî
xoşt ...
le‌ xwar
xwar
xwarewe‌
be‌ qe‌t mêrûle‌ye‌k
çûktr
degrî

degrî w
cgh‌re‌ kêşan
pêwendi be‌ dûkh‌le‌ ne‌drkawekanî dlthwe‌ nye‌


------------------------------

rengh ـــ‌ dwaiy

pr le‌ hîcre‌t
debê bnûsm zîndan
le‌wêş .. na
*
 ew pe‌rî ــ na
xh‌lwetî minh‌ u hîç
poşte debêthwe‌ hîcre‌t be‌ to
*
min u zîndan
diwar be‌ diwarî fh‌za
fîz lê edeîn
"he‌rçî kh‌ rengh‌ bbê ..rengenh‌bê"(1)

min cedel be‌ "rengh‌ " dekh‌m
min rengh‌ wek sîxar dekêşm
be‌lam kê؟
le‌ kuncî  em base‌da
min salanêkh‌ romansî dwaiy dexwênm
*
 ew pe‌rî ــ dwaiy
le‌ se‌r xakêkî tr
pêlawekanm çawerêm
asokanî ــ rengh‌ ــ rûnakn
 bûkan
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
1-şêxî îşraq
۱ nظr: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ şêerî êstaî xoman
۲۱.۹.۸۵

xwêndnewe‌ye‌kî îware aşqe kanî th mh n

de laqe ye k be rûî - îware aşqe kanî th mh n – î
fh wzye su ltan be gîda
nûsînî:
kawh hh se n pûr
le‌ sîmata be‌dim krd he‌îkh‌lî ewmrêkî hh‌sre‌tkêş
wehـa diـare‌ kh‌ be‌xtt eـaşîـanî bûlbwlî xh‌m bê
«goran»
le‌w kathwe‌, edebiatî kurd,le‌ kurdstanî êran da,ta radeye‌k gh‌şe‌î sendwwe u nwê  bûthwe‌ çend deftere‌ şêer blawbûnewe‌؟be‌şî jne‌ şaere‌kan le‌ koî  em ktêbane‌ çende bwwe؟ple‌î şêerî afre‌t le‌ kurdstanî êran le‌ tek şêerî afre‌tanî be‌şe‌kanî trî kurdstan le‌ kuê rawestawe؟ aya«êware‌ aşqe‌kanî temen»de cîhanî afre‌tane‌da deguwncê؟aya tuanyuêtî kêşe‌kanî jn ya dnyaî jnane‌ tîşkawêjî bka؟
guwman lewe‌ da nye‌ kh‌ şêwe rwanînî afre‌t cyawazye‌kî ye‌kcar gh‌wre‌î degh‌l têrwanîne‌kanî pyaw da he‌ye‌. pyaw he‌r çend le‌ barî gîr u grft u kêşe‌kanî afre‌t şare‌za bê natuanê be‌w core‌î afre‌t le‌ dnyaî xoî dedwê,basî dnyaî jn bkat u wîst u awat u xûlyakanî rûn bkathwe‌,  emeş ştêkî srûştye‌ çûn pêçh‌wane‌kh‌şî raste. se‌dan sale‌ afre‌t be‌ dûî kanyawî se‌rbe‌stî da wêle‌ u  bû mafî mrovane‌î xoî têdekoşê ta dû laîenî hawkêşe‌ ta radeye‌k ye‌ksan bka.be‌w hoye‌ kh‌ afre‌t be‌ drêjaiy mêjû çh‌wsawethwe‌ cext le‌ babe‌tî xh‌m u tenyaiy u êş u azare‌kanî dekat.le‌rastî da afre‌t le‌ barî hez u tuanawe le‌ pyaw lawaztre‌,be‌lam şêwazî jyan be‌ komelê dab wne‌rîtî corawcor u cyawazhwe‌ pyawî zaltr bar henawe, bûye‌ afre‌tan le‌ mamele‌ krdn le‌ tek komelga u xonîşan danyan kh‌mrengtr denwênin.be‌lam  ewane‌ hîçyan natuanin bbne‌ kosp u le‌mpe‌rêk he‌ta afre‌t ne‌tuanê  ew core‌î kh‌ debê be‌ kh‌saye‌tî waqîe xoî bgat.zor ye‌k le‌ nûse‌ran u xawen biran pêyan waye‌ nûse‌rî jn le‌ komelga da kh‌min he‌r  bûye‌  edebi afre‌t le‌ be‌rambe‌r  edebi pyawane‌da kh‌mrengh‌. desteye‌kî tr le‌ nûse‌ran pêyan waye‌ kêşe‌kh‌  bû he‌l u merc u barwdox degh‌rêthwe‌ ne‌k  bû kh‌mî nûse‌ranî afre‌t.
afre‌t he‌r le‌ se‌re‌taî bûnyewe‌ rûbe rûî jmare‌ye‌kî zor le‌ be‌rbe‌stekan  bûthwe‌ u se‌rçawekh‌î degh‌rêthwe‌ se‌r bne‌male‌ u xwdi komelga. mebe‌st le‌ nûsînî  em wtare‌ rûnkrdnewe‌ ya cext krdn le‌ se‌r  edebi afre‌t nye‌, em prsyarane‌î se‌rewe‌ wekû kh‌lkh‌le‌î zêhnî arasteî xwêne‌ran u rh‌xne‌granî be‌rêz dekrê ta xoyan  ew core‌î pêwîste wlamî karaw başyan  bû bdoznewe‌.
bê guwman  bû wedest henanî mêjûî se‌r he‌ldanî  edebiatî nwêî farsî le‌ êran da debê çend dewre‌î diarîkraw webe‌rçaw bgrîn u destpêk u se‌re‌taî rûn kh‌înewe‌. le‌ gh‌ranewe‌ş da debê le‌ se‌r meşrûtye‌t rawestanman he‌bê,le‌ he‌man kat da natuanîn le‌ karîgh‌rî  edebiatî be‌r le‌ meşrûtye‌t xafl bin.be‌lam  egh‌r bêîn u rûdawe grîngh‌kan wekû nîşane‌ webe‌rçaw bgrîn, debinîn rawestanman le‌ se‌r ç meşrûtye‌t he‌rwa sûk u hasan ne‌bwwe.be‌ he‌man şêwe,debê komarî kurdstan wekû şe‌pol u se‌re‌taye‌k  bû  edebiatî nwêî kurdi le‌ kurdstanî êran dabnêîn.bê guwman le‌ gh‌l komarî kurdstanewe‌ nwêxwazî u deng he‌lbrîn le‌ he‌mû be‌şe‌ cyacyakanî komelgada be‌di dekrê u  edebiatîş le‌w qafle‌ye‌ wedwa ne‌kh‌wtuwe.ehwe‌ xoî le‌ xoî da debête mêjûye‌kî diarîkraw.le‌ xwlî ye‌kh‌mî çalakî hawkat le‌ gh‌l komarî kurdstan be‌reh‌me  edebih‌kan le‌ se‌r yasa,azadi,nîştman pe‌rwerî u rh‌xne‌ le‌ dese‌lat u pêdahe‌lgutn be‌ komare‌ sawakh‌î mehabad bûn wekû kare‌kanî mamosta hemin,he‌jar u pêkenînî gh‌daî mamosta qzlcî...
- le‌ dewre‌î dûhe‌m da şêerî kurdi le‌w şêwe rwanîne‌ dadebrê u rû le‌  edebi se‌rbe‌xo w- ta radeye‌k nwê deka, wekû kare‌kanî suare‌ êlxanî zade,çawe,he‌lo w...
- le‌ dewre‌î sêhe‌m da jmare‌ye‌k şaerî law wek celalî mele‌kşa,marf axaiy,jîla hwse‌înî w...dêne‌ pantaî şêerî kurdihwe‌ u le‌ jêr karîgh‌rî  edebi gh‌lanî tr zor deskh‌wtî tazh‌ u nwê dêninh‌ naw dnyaî  edebi kurdihwe‌.
- le‌ dewre‌î çware‌m da  ew kateî  edebi kurdi be‌ tewawî nwê debêthwe‌ u se‌r le‌ qutabxane‌ fîkrî u fh‌lse‌fye‌kanî cîhan he‌ldênêthwe‌,çend  ezmûnî şêerî wekû gutar,spî,şêt u cyawaz se‌r he‌ldeden u çend komele‌ şêeryan lê blaw debêthwe‌,dekrê blêîn êstaî şêerî kurdi le‌ kurdstanî êran le‌m dewre‌ da cêgîr debê.
«zman le‌ êware‌ aşqe‌kanî temen da»
se‌îd eh‌lî salhî delê«şêerî gutar rênêsansêkh‌ kh‌ şêerî nwê u modêrnî le‌ zh‌manî nîmawe ta êsta dewr lêdawe u be‌ karkrdêkî kaml u mûdirane‌ diktatorî zmanî le‌ şêer da le‌ be‌în brdwwe.»
he‌r wek basman krd şêerî gutar şêwazêkî şêerye‌ le‌  edebi hawçh‌rxda kh‌ se‌îd eh‌lî salhî le‌ êran da pêş qe‌rawlêtî u le‌ sê deye‌î rabrdûda tuanyuêtî  esas u bne‌makanî zor be‌ tokmeiy dabmezrênê.le‌ şêerî gutar da zman u wşe‌ rengî dewranî minalî xoyan pêwe diare‌.he‌lbe‌t karkrdi şêerî gutar tenya be‌ sê deye‌î rabrdû be‌rtesk nabêthwe‌,be‌lkû be‌ drêjaiy mêjûî  edebi le‌ êran da şêwaz u zmanî corawcorî taqî krdothwe‌,be‌lam têorîsîenh‌kh‌î se‌îd eh‌lî salhî bwwe u le‌ se‌r destî  ew be‌w pe‌rî xoî gh‌îştuwe.le‌ şêerî gutar da zman be‌ kh‌lk wergrtn le‌ wşe‌ u pîtî sakar u sade ,wêne‌î cwan u dlrfên le‌ xoî be‌cê dêlê u ême be‌re‌w cîhanêkî azad kraw le‌ mana u se‌rbe‌xoiy deq radekêşê,cîhanêk kh‌ le‌w da nawende le‌ kar kh‌wtuwekanî zêhn wşyar debnewe‌,şêerî gutar xoî teslîmî rh‌smekanî zmanî pêwer naka.le‌ rastî da şêerî gutar zarawe u bn zaraweî ne‌thwe‌kan zîndû dekathwe‌.«
sadgî ra min az nhan îk stare آmuxtm
pîş az طlwe şkufh bwd şaîd»l47
le‌m şêere‌ da salhî rêgaî  bû teewîl awela krdwwe,be‌lam be‌rdeng  bû laîenêkî manaiy taîbe‌t rakêş naka be‌lkû xwêne‌r le‌ sîmaye‌kî se‌rgh‌rdan da le‌ çend rêyanêk be‌ cê dêlê.
«be gmanm baîd
braî آramş madrm
daî grye u gîsubran baran ra be yad آwrm»l12
le‌ şêerî salhî da wşe‌kanî,«gl,şeryur,ardibeşt,stare,abr,baran,prnde w...»be‌re‌be‌re‌ karkrdi manaiy xoyan le‌ dest deden u wekû rh‌mz u nîşane‌î nwê xoyan be‌desthwe‌ deden.
be‌lam aya êware‌ aşqe‌kanî temen le‌ xane‌î şêerî gutar da cêgîr debê؟
le‌ rastîda nûse‌r le‌ pênaw nûsrawekh‌îda denûsrêthwe‌.şêerî he‌r şaerêk be‌şêkh‌ le‌ pe‌rwendeî şêerî wî u  ew he‌le‌  bû be‌rdeng derh‌xsênê ta le‌ wêkçûandn u he‌lsengandnêkî kullî u kurt kraweda  bû teewîl wdawerî şaer dabnîşê u raî xoî derbbrê.lêre‌da demhe‌wê dû nmûne‌ şêerî gutarî le‌ deftere‌kanî «koçh‌ryane‌» u « êware‌ aşqe‌kanî temen» bênmhwe,‌ kh‌ be‌ şêweî pe‌îvînî nêwan«kurh‌ hh‌îran»w«kçh‌ hh‌îran» - kh‌ le‌ pêkhateî be‌îtî kurdi da awaî amaje pêkrawe:«le‌ hh‌îran u deqe‌ hawşêwekanîda,gêranewe‌ dewrêkî lawekî degêrê u têîda basî rûdaw yan kare‌satêkî taîbe‌t nakrê,be‌lkû basî  ewîn u sozh‌kanî dldarî dête gorê.gh‌şe‌î laîenî dramaiy be‌ zal bûnî modêlî(kur delê ـ kîj delê)be‌  encam dega u gh‌şe‌î laîenî şêerî be‌ wêçûandnî zor u nask bûnewe‌î qse‌kan ta  ew pe‌rî xoyan le‌ katî pêhe‌lgutn u wesfî  ewîndarane‌ daw he‌rweha be‌ xh‌st bûnewe‌î soz u kul u koî xoşe‌wîstî rûdeda:
 ewro ehwe‌ kîj delê
 emin polêkm şorh‌ suar u hwdû d suar deditn
dayande be‌ şêweî re‌şe‌ rawe
be‌xtî minî malwêranî qe‌lender he‌lyan destand ceîrane‌
 emin le‌wan suaran xwrd debûmhwe‌
se‌r zînyan be‌ şe‌cern,dane‌lxawyan mrwarîn,
sa karî gh‌rmênê
weî lal bm ne‌minasî se‌rrawî se‌r  ewan, he‌tîwehh‌îrane‌,...
***
 ewro ehwe‌  estêrêk he‌ldê le‌ min le‌ ye‌menê
terazuw he‌ldê koî nagenê,
ehwe‌ kîj zulft zor cwane‌ meîde dexenê
 emin çendm re‌şe‌ rêhane‌ u sûrgul deditn le‌wê bendenê
ehwe‌ kur deîgut
kîjê  emin çûkh‌le‌ se‌fh‌rêkm le‌be‌re‌
re‌bi xwda gîrî min bi he‌ta wekûnê le‌w se‌fh‌re‌î dêmhwe‌
tu xwa şe‌mame u şe‌mame rengînant dedes kh‌s menê.» pêkhateî be‌îtî kurdi l74w73
wêkçûandn:
«pe‌ncem
kurh‌ xh‌rîbêkh‌ se‌r lê şêwaw
be‌ şwên pe‌rh‌ gryanêkda dexwlêthwe‌
ta çîrokî dwaiyn êware‌î be‌r dergakh‌tî têda
tomar bka.» koçh‌ryane‌ l11
«qe‌le‌mekh‌m
kçh‌ koçh‌rêkh‌ rh‌ş poş
he‌war,he‌war
şwên pêî şne‌ razêk he‌ldegrê
zrêkh‌î azarî  em dwaye‌mî
têda bçrê
to dezanî êste
nîştmanî se‌wzî qe‌le‌mekh‌m
le‌ goî agrdanî kam bêzarîda
desûtêt u he‌ldeqrçê؟» êware‌ aşqe‌ kanî temen l48
se‌îr ken  em dû dialogh‌ ta çradeye‌k be‌ ye‌khwe‌ grê drawn.le‌ laîenî pêkhateîyewe‌ pe‌nce u qe‌le‌m ç pêwendiye‌kyan be‌ ye‌khwe‌ he‌ye‌؟ aya kurh‌ xh‌rîbi se‌r lêşêwaw u kçh‌ koçh‌rî rh‌şpoş he‌man dû dldar u dû cemse‌rî naw hh‌îrane‌ kurdiye‌kan nîn ؟ kh‌ be‌ hoî ne‌rît u gîr u grftî se‌r rêgayan qe‌t be‌ ye‌k nagen. be‌lam le‌ dialogh‌kh‌ kh‌ xwrd debihwe‌ debinî pe‌nce wate kurh‌ xh‌rîbi şaere‌ u qe‌le‌mîş he‌man kçh‌ koçh‌rî rh‌şpoşe‌ u be‌ sozêkî tewaw kurdane‌ u  ewîndarane‌ (kur delê u kîj delê) î be‌ şêweî şêerî gutar denûsnewe‌. kh‌ ehwe‌ş dekrê manaye‌kî trî lê he‌lkrêndrê.
le‌ despêkî wtare‌kh‌ da basî dnyaî jnane‌man krd u  ew prsyare‌man araste krd kh‌ aya êware‌ aşqe‌kanî temen tuanyuêtî kêşe‌kanî jn ya dnyaî jnane‌ tîşkawêjî bka؟se‌îrî şêerî bûkh‌ barane‌ bken:
«dldarêkm se‌r lê şêwaw
le‌ dawênî çyaî eh‌şqa
le‌ naw temî yasa da qe‌tîs
tawêk cesteî zamekanî xatûzîn deşomhwe‌
demêk
lêzgh‌î frmêskh‌kanî xh‌c dehonmhwe‌
tawêkîş debme agrêkî yaxî u deçme demare‌kanî mêjwwe...w
çend dêr dwatr
agre‌ sure‌î  ewînî zpêxa
dawênî dlî grtûm
be‌ pêî srûşt zor kh‌m rûdeda, pyaw xoî le‌ gh‌l ostûre‌ye‌kî jn ya kh‌saye‌têkî nawdar wekû jne‌ şaerêk be‌rawrdka u  ew se‌mbûle‌ wekû jn bkate awêne‌î balanwênî xoî ya jn xoî le‌ gh‌l pyawêk be‌rawrd ka.  egh‌r le‌ batî xatûzîn u xh‌c u zlêxa, mem u syamendw îosf hatban, pêkhateî şêere‌kh‌ çende degora؟ tewaw le‌ dnyaî jnane‌ dehate der u debû be‌ şêerêkî pyawane‌.pêt wanye‌ katêk şaer cesteî zamekanî xatûzîn deşwathwe‌ u lêzgh‌î frmêskh‌kanî xh‌c dehonêthwe‌ u agre‌ sûre‌î  ewînî zpêxa dawênî dlî degrê bas le‌ çare‌rh‌şî u hh‌z u tase‌î derûnî jne‌ kurdêk deka؟
le‌ çend dêr dwatrda şaer wkû agrêkî yaxî deçête demare‌kanî mêjwwe u le‌ ne‌rîtî bawk salarî he‌ldegh‌rêthwe‌,gaznde deka u le‌w he‌mû ne‌gbe‌tyane‌î wekû jn be‌ se‌rî dase‌pawe u le‌ akamda u le‌ kotaiy şêere‌kh‌da ـ le‌m wîşkh‌ salî mêhre‌banye‌da
bûkh‌ barane‌î dest minapêkî grh‌zokm
le‌ be‌r rh‌şmalî he‌r he‌warêk hawar dekh‌m: baranm dewê...ba...ra...n.
hawarî baran deka deyeh‌wê be‌ baranêkî xh‌st se‌r le‌ be‌rî ne‌rîte larêye‌kan bşwathwe‌,baran se‌r le‌ nwê drûstî kathwe‌ u jyanewe‌î pê bbe‌xşê.be‌ gştî thwe‌rî êware‌ aşqe‌kanî temen le‌ se‌r ye‌k kh‌saye‌tî sax  bûthwe‌, ewîş jne‌ şaerêkh‌. le‌ he‌mû şêere‌kan da gêre‌rh‌we‌î ‌ minî takh‌, grngî dan be‌ fh‌rd u tak he‌r le‌ se‌re‌taî mêjwwe he‌wlêkî bê pasawî birmendan bwwe,rênêsansî orûpaş  egh‌r  bû xwdi însan ne‌gh‌rabawe hîç grîngye‌kî ne‌debû. bangh‌şe‌krdnî modêrnîte u post modêrn, damalînî însane‌kan le‌ he‌mû sîfat u pênase‌ye‌k- kh‌ bê wîstî xoî  bûî dekrê.şêer kaye‌ye‌kî frawane‌ u he‌r kaye‌ye‌kîş  bûî he‌ye‌ têbinî taîbe‌t be‌ xoî he‌bê. wek bawe awabûne‌kanî xor le‌w babe‌tanen kh‌ wrdbinî wse‌rncî cwaninasane‌yan pê drawe,şaer be‌ rwanînêkî cwaninasane‌ derwanête awabûne‌kanî xor:
«xor le‌ tenyatrîn çrkh‌î temenda
cêm dehelêt»
ya:
«le‌m êware‌î
rohî kêlgh‌ paiyzye‌kan w
henase‌î baldarî koç awête bûn
tezuwî zstanêk he‌jandûmî»
le‌ akamî se‌rnce wrdekanî sultan be‌gîda çendin prsyar  bû xoî drûst bûn, ew prsyarane‌ le‌ dahatû da se‌r he‌ldeden,xh‌mekanî şaer,xh‌mî waqîe binanen ne‌k naewmêdi u rh‌ş binî:
were‌ baweş xh‌me pîrozh‌kanm
xh‌wnî xwda u be‌he‌şt w
se‌r be‌stî lê debarê
 bû koî deçî؟!
 ew diwî snûrî pe‌ncekanm
asman lêle‌ u be‌rd  ebarê
be‌rd  ebarê.
pêşandanî xh‌mekan wek xoyan,pêdaçûnewe‌ye‌kh‌  bû destnîşan krdnî kh‌m u kurtye‌kan.
he‌rçî roje şêerêk
he‌rçî roje eh‌şqêk demrê
le‌ wlatî bê ne‌xşe‌î rûhmda
lafawêk
le‌ gh‌l şe‌hîdekanî gorstanî gyanm demrfênê w
nazanm
lrfh‌î kam şe‌polî lêl ram depêçê؟
wşe‌kanî şêer,eh‌şq,rwh,şe‌hîd wşe‌ gh‌lêkn pr le‌ rh‌mz u cwanî u zor sakarane‌ le‌ şêere‌kh‌ da dabe‌zyun be‌lam le‌ he‌man katda çendin wêne‌î pr le‌ he‌stî xh‌rîbi u tenyaiy le‌ henawî xoî da he‌lgrtuwe kh‌ be‌lgh‌ye‌kî wa drûst u be‌ hezî afre‌tane‌ dedat be‌ xwêne‌r kh‌ nasnameye‌kî rh‌sen le‌ akare‌kanî afre‌tî be‌ cwanyewe‌ pêwe diare‌.le‌ xwêndnewe‌î şêere‌kanî sultan be‌gî da derdekh‌wê  ew şaerêkh‌ be‌ şêwaz u rêçkh‌î xoî denûsê.pêm waye‌ êware‌ aşqe‌kanî temen deftere‌ şêerêkî se‌rkh‌wtû bwwe u wekû nîşane‌î çalakî afre‌t le‌ bwarî şêerî kurdstanî êranda debê amajeî pê bkrê u xoî mêjûye‌kî diarîkrawî le‌ se‌r he‌ldanî şêerî dewre‌î çware‌mî paş komarî kurdstan be‌ cê heştuwe.he‌r çend be‌m core‌ wtarane‌ be‌haî rastî weder nakh‌wê be‌lam hyua darm lanî kh‌m  bû nasînî ktêbe‌kh‌ be‌ xwêne‌ran u hogranî şêerî jnî kurd hengawêkm he‌lênabêthwe‌. le‌ kotaiy da frmêskm le‌ çawan da qe‌tîs ma,azarî nîştmanm be‌di krd,dldarî u dle‌rawkêî lawanî wlatm têda dithwe‌ u şe‌îdatr u tînûtr...
tewaw.
se‌rçawekan:
1-tarîx îhlîlî şer nw .cld çharm.nşr mrkz.çap sum1381 şmş lngrwdi
2-cstcw dr mtn.dftr adbiat anqlab aslamî.çap awl 1380.cmşîd xanyan
3-pêkhateî be‌îtî kurdi.antşarat slahdin ayubi.çap awl 1381.rebr mhmud zade
4-آşnaiy ba nqd adbi.nşr sxn.çآp şşm 1380.dktr ebdlhsîn zrînkub
5-dir آmdi rîra.../nameha.nşr darînwş.çap çharm1380.sîd elî salhî
6-koçh‌ryane‌.nşr abd.çap awl 1380.rsul sufî sltanî
7-êware‌ aşqe‌kanî temen.nşr pyam amrwz. çap awl 1382. fwzye‌ sltanbe‌gî
le‌ govarî mehabad j.68 wergîrawe
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ re‌xne‌
۱۱.۵.۸۵

myuane‌ şêer

dû şêerî smaiyl smaiyl zade
 em pe‌ncere‌ dldare‌î êre‌
 bû maçêkt
gşt întîzarî awala krd
he‌r lêrewe‌ rêgh‌m tjî bû le‌ hat u çot
qe‌t kotaiym pê ne‌hat
çîha salî gh‌şman  bû nanî pêkhwe‌ bûnêkî tahe‌taye‌ şêla
****
pe‌ncere‌ natewaw
çrkh‌kanîş têne‌gh‌îştû
mandû!
be‌ tenîşt gft wgoye‌kî be‌rok dadraw,bــــa
be‌şe‌qe‌ pîre‌kanyewe‌ le‌ pyase‌ daye‌
sye‌kanî pr le‌  bûnî sîsî golî krasêk
 em mergh‌ destengh‌ goranî sakarî dewê
dekokê
dekokê
dimane‌ye‌kî dagîsaw
sûwtûî lêwêkî şe‌kh‌t
çawanêkîş
danîştûî înfradih‌kî bêderkh‌
eîtr teng u tarîkî êre‌ qe‌t naxh‌le‌tê
 em maçh‌ re‌ş kraweşî
tûrh‌tr
gh‌r guê le‌ trpe‌î pêî,çêwî  em tabûte se‌r he‌lgrtuwe ne‌grî....
koih‌: 22/12/2005
...................................................

damebe‌zh‌!
ke‌ sye‌‌kany dre‌xtêan pşkny,
prsgh‌kan
 emcare‌.. rdên taşraw
kulmesûr
 bûn le‌ pe‌pûle‌‌ u kotr derِfênin
prsgh‌kan
 emcare‌.. patolêan dakendwwe
he‌ldepe‌rِn
rût rût
lîkyan dêtexwar
damebe‌zh‌!
prsgh‌kan
 emcare‌.. smêl le‌‌ çray se‌wzy roêştn he‌ldesûn
dûgmey şe‌qam detrazênin
paş ehwe‌y be‌ baxçh‌da he‌lmîztn*


25/12/2005
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ şêerî êstaî xoman
۶.۲.۸۵

hwne‌r
raman sofî sultanî
şorş ahî le‌ se‌rdanêkî nawextda
hwne‌rî wêne‌ kêşan "yan be‌ qe‌wlî hwne‌rmend kak mhh‌med rostemzade-wêne‌rî-le‌w hwne‌rane‌ye‌‌ ranan u blawkrdnewe‌î zor be‌ asanî rênakh‌wê .natuanî wek janre‌kanî trî hwne‌r u  edeb le‌ maweye‌kî kurt da nîşanî xh‌lkanêkî zyatrî bdeî  eme astengêkh‌ le‌ be‌r dem hwne‌rmendanî wêne‌ kêş be‌w halewe‌‌ be‌reh‌mekanî şorş ahî le‌w kare‌ be‌ nrxane‌ye‌ kh‌ şêtî u wêlî u mandûîye‌kî se‌îr xwlqandûnî u cîhanêkî se‌îrîş taîbe‌t u se‌rsûrhene‌re‌. şorş le‌  bûkan dejî kh‌s nazanê be‌çî u çon dejî.kh‌s nazanê le‌ kuêî  bûkan dejî.kh‌s nazanê şorş kh‌î se‌rdanî  eka ,kh‌î  etuanî bibinî,w....he‌rçî bê şorş hwne‌rmendêkh‌ degmen , he‌mîşe‌ bir le‌ kh‌re‌steye‌kî nwêtr ,şêwazêkî xh‌rîbtr..,rwanînêkî namotr dekathwe‌w zor ştî trîş kh‌ teşrîh krdnî şorş le‌ teşrîh krdnî deqêk deçê kh‌ lêkdanewe‌ zh‌rne‌qûteî watakanî . ekûjê.
 em babe‌teî be‌rewe‌ têpe‌rînêkî he‌rasanawî bû benaw şe‌qame alozh‌kanî hwne‌rî şwrş da.1

têkşkandnî dese‌latî zh‌înî mrov,
 erkî hwne‌rî nwêye‌
re‌mzî gh‌wre‌iy hwne‌rî nwê laîenî wêran krdnêtî.
hwne‌rî nwê têkşkandnî dese‌late zh‌înye‌kanî mrovî êstaye‌.ne‌guncanêkî pr rengh‌ le‌ êsta whe‌mîşe‌da.
le‌ gh‌l he‌mû  em pênase‌ krdnane‌da be‌reh‌mekanî şorşî ahî be‌ xsle‌têkî se‌rbe‌xowe têpe‌rînêkî he‌rasane‌ le‌ biçme romantîkh‌kanî  eşyawe  bû zate trajîdiaye‌kh‌î .he‌wl deda kh‌re‌se‌ u rengh‌ le‌ birkrawekanî se‌r şe‌qamekan bka be‌ ostûre‌  bû ehwe‌î medlûlêkî be‌r frawantryan  bû destebe‌r bka.he‌mîşe‌ le‌ nêwan hwne‌r u bar u doxda,hwne‌r u dewrwbe‌rda çaweçawêkî ne‌psawe he‌ye‌...
 ew doxh‌ş kh‌ be‌r dewam jyanî komelaye‌tî êmeî dapoşîwewpe‌îta rojmêrî kurd denûsêthwe‌ u deskarî deskarî çarenûs u sbe‌înêî deka,polêk  ezmûnî talî derûnî krawîşî le‌ mêşkî êmeda he‌lkendûh. egh‌r le‌ he‌mû rûbe‌rêkhwe‌ nkolî lê bkrê le‌ astane‌î hwne‌rî re‌sen u rastgoda be‌ raşkawî xoî derdexa‌.le‌ tablokanî şorşî ahî da merg,bê be‌zh‌î ,he‌rasanî wşêwawî  ew re‌gh‌zh‌ toxanen kh‌ wataye‌kî deste mo ne‌kra u qûlyan le‌ henawî xoyan da he‌lgrtuwe u bûne‌ pêkhatew strakçêrî zorîne‌î be‌reh‌mekanî.kh‌saye‌tî çîrokh‌kanî şorş le‌ jêr dar u pe‌rdûî jyanyanda naştrawn .
 ew he‌ls u kh‌wte bê be‌zh‌îyane‌î le‌ gh‌l komelgaî ême re‌çaw krawe, ew şkan u he‌lprûkane‌î tecre‌be‌man krdûn,xobe‌xo  bûte be‌şêk le‌ pêkhateî roşnbirî hwne‌rî ême.
kurd le‌se‌rtapaî  em se‌deye‌da be‌w pe‌rî bê dere‌tanyewe be‌rdewam kh‌wtote be‌r şalawî qe‌laçokran u malwêranî u prûkanî pasaw  bûne‌draw.‌le‌ laye‌kî trîşewe‌zor syasyane‌ he‌wldrawe  bû şêwandn u alؤzkrdnî nasnameî ne‌thwe‌iy u sîmaî şarştanye‌tî. emîş be‌ he‌mû mentq u namentqêkyewe‌,tenyaw bê palpşt le‌ be‌rambe‌r  ew şalawane‌da wêstawe u be‌reh‌lstî bwwe.kh‌çî le‌  encamda,le‌ xole‌mêşî cesteî,kase‌se‌rî be‌ gulle‌ smrawî,le‌şîkî zamar u he‌lqrçaw zyatreîçî trî  bû ne‌mawethwe‌.yanî diardeî merg laî mrovî kurd le‌ forme bawekh‌î xoî ladedaw taîbe‌tmenye‌kanî zh‌brw zeng u tund wtîjye‌kî çawerwan ne‌kraw  bû xowe debinê.alêre‌da coxrafyaî hwne‌r u ronakbirî kurdi –hwne‌rî şwrşîş wek pajêk le‌w gşte-le‌ norme asaiy u forme bawekanî xoî ladedaw ştekan wek çawerwan dekrê tomar naka. ew bê be‌zh‌iy bûne‌î le‌ gh‌l rohî ademîzadi kurd re‌çaw krawe,wek kutman kartêkrdnî çrê he‌bwwe le‌ se‌r pêkhateî roşnbirî u kltûrîman. bûye‌ carî waye‌ he‌st dekh‌î be‌reh‌mekanî hwne‌rmendêkî wek şorş debne‌ thwe‌re‌î he‌re‌s henanî bêzarye‌kî se‌îr.guwranî corêk mazuwxîstî u ne‌fre‌t kh‌ be‌dest xot nye‌w natuanî natuanî lêî derbaz bi.şorş ahî le‌ minalêkî lasar deçê,kh‌ guêî pê nadrê dê gorh‌ be‌ komele‌kan he‌ldedathwe‌.pe‌nce cwane‌ mergh‌kan depşkuênêthwe‌.brîne‌kan dehejênêthwe‌ u be‌ pêwane‌kanî xoî tomaryan deka u dêt to he‌ldegrê u detbate le‌ nawendianda datdenê.ta henase‌yan be‌se‌rt bçê u le‌ derûnewe‌ he‌styan pê bkh‌î.  ew demeye‌ to he‌st dekh‌î be‌rast mamle‌ krdn le‌ gh‌l cwanî nasî kurdi,le‌ gh‌l saîkolojî kurdi u le‌ gh‌l mamle‌ krdnêkî însanî u asaiy ne‌bwwe.naşkrê be‌ asanî be‌re‌w rûî bbihwe‌.
be‌ kurdi le‌ xwêndnewe‌î tablokanî şorşda:
1.to be‌ mstewaye‌kî şaeranewe‌yaddaştekanî gh‌îştn be‌ pûçî lape‌rh‌ be‌ lape‌rh‌ he‌ldedeîthwe‌w le‌ be‌rambe‌r ehwe‌şdape‌le‌qajeî  eşq debinî kh‌ deyeh‌wê le‌ jêr barstaî diware‌ têktepîwekanewe‌ se‌r he‌ldathwe‌ u xoî derbaz bka.
2.xh‌m datdegrê.astî hwrmetî însan çon nizm krawethwe‌w çende naxoş dle‌rawkê u xh‌wne‌kanî minalî şêwêndrawe.
3.be‌zh‌iyt be‌ mrovh‌ pe‌rpûtekanda dêt kh‌ le‌ çwarçêweî bûmekh‌da be‌rdewam lakh‌î se‌ryan dêt u pêş be‌ mesx bûnî xoyan bgrn u natuanin .
to sîmaî xot debinî kh‌ deşêwêndrê.
***  bû ditnî be‌reh‌mekanî trî hwne‌rmend se‌rî êre‌ bdeartagry‌
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ hwne‌r
۲۹.۱۲.۸۴

salêk têpe‌rî

salîk be‌ se‌r damezrandnî "şîkar" da têpe‌rî .salêk male‌w‌ mal krdn u çh‌rmese‌rî.nazanm  bû min he‌mîşe‌ ştekanm zor be‌ çh‌rme se‌rî  bû cê be‌ cê debê.
le‌ se‌re‌taî be‌harî rabrdûda le‌ pêrşn blog da destm krd be‌ nûsîn,be‌lam le‌ pêrşn blogda blag karî kurd grftî zore‌.se‌re‌raî he‌mûştêk şowînîsmî fars çawî be‌raiy ditnî hîç henase‌ye‌kî kurdi nada .
paşan hatm le‌kurdplane‌tda malêkî kurdane‌î bçûkm awedan krdewe‌.paş çen mang kh‌ xh‌rîk bû he‌st be‌ xawen darêtî ştêk bkh‌m .be‌daxhwe‌ ‌kurdplane‌t be‌ bê hîç agadar krdnewe‌ye‌k xzmetguzarye‌kanî kotaiy pêhena u renceroî krdm .wek kurd delê disan rîse‌kh‌m lê  bûwe be‌ xwrî.zor wêblagî baş le‌ jêr çh‌trî ‌kurdplane‌t da deyan nûsî.kh‌ he‌wle‌kanyan be‌ bada çû.êstaş gle‌iy xom le‌w dostane‌ dekh‌m ne‌ debû wa kut u pr u bê agadar krdnewe‌ xo bdznewe‌ u aş be‌talî  bû bken.
paş maweye‌kî tr hatm le‌ blagh‌rda dest be‌kar bûmhwe‌.êre‌ ta radeye‌k  emin tr u cêî mtmane‌ bû.ta êsta têîda be‌rdewamm. emane‌ u se‌r cem  ew şe‌polî tengjew kospe‌î kh‌ be‌rdem rîşajwêî krdote bnç u bnawanî jyanmhwe‌ astengêkî gh‌wre‌ bûn le‌ be‌r dem îş u karî  edebim .karî nwsîn u blaw krnewe‌m ç le‌ govare‌kanda u ç le‌ blogh‌kh‌m da be‌w core‌ î wîstûme  bûm ne‌lwawe .
be‌ kurtî  ew core‌î wîstûme ne‌mtuanîwe kar bkh‌m.nakrê na .he‌rçî dekh‌î nakrê.karî rojane‌ he‌mû jyant dagîr deka u be‌bêhwde xh‌rîkh‌ pîrt deka. egîna şîkar  bû ehwe‌ le‌ daîk bû zor le‌me meîdanî tr be‌ naw panta şarawekanî şêerda awejû bêthwe‌ u rawî çh‌mkh‌ slokh‌kanî dahenan bka.
he‌r ehwe‌ndem le‌ dest hat.be‌lam  bû min derwazh‌k bû  bû nasînî bne‌male‌kî gh‌rm u gur.bne‌male‌ye‌k kh‌ he‌mû goşe‌ye‌kî xh‌mî çare‌î ne‌thwe‌kh‌mî lêdebarê.degh‌l he‌mû cyawazî bir u raw xsle‌tekanî.bne‌male‌î blag u malpe‌rî kurdi dengêkî karaye‌ sîmaî rasteqîne‌ u bê sansorî ne‌thwe‌kh‌m denwênê.bne‌male‌kh‌m he‌mîşe‌ be‌ deng azare‌kanî ne‌thwe‌kh‌mhwe‌ hatuwe u  erkî xoî be‌cê henawe ,bê ehwe‌î kh‌sêk btuanê be‌rgrî bê.
 eme be‌harêkî tr w...he‌lgîrsanewe‌î agrêkî sûrî tre‌ w...rabûnewe‌ye‌kî tre‌...
ba bzanîn le‌ mew dwa çîman le‌ dest dê....
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ babe‌tî he‌me cor
pîroz bê salêkî nwê  bû azare‌kanman

mzgênî da be‌ srwe baî be‌harî
wa hathwe‌ ne‌wrozî kurdewarî
be‌ tîşk têk şka spaî krêwe
he‌warî roj gh‌iyşte xakh‌lêwe
salêkî tr têpe‌rî 
salêk kh‌ pr bû le‌ dle‌rawkh‌ u hyua u nîgh‌ranî
 bû ye‌k ba ye‌kman u  bû se‌rcemî gh‌le‌kh‌man
salêkî ne‌gbe‌t u benh‌ele‌t bû ,kh‌ he‌r dem çawerwan bûîn ştêkî gh‌wre‌ rû bda u hîç ştêkî se‌îr ne‌qe‌wma
salêk kh‌ nazanîn çon têpe‌rî
salêk kh‌ zor şadiman  bû krd u pîrozman nrxand w
disan têpe‌rînî salêk be‌ se‌r temenî bêhûdeman da u be‌se‌r dexdexh‌kanmanmanda u ...pîroz bêt
pîroz bêt salî nwê le‌ he‌mûman u le‌ u roje nadiarane‌î çarenûsî ne‌thwe‌kh‌man çawerwanî dekat
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ babe‌tî he‌me cor
۲۲.۱۱.۸۴

çend henase‌ye‌kî kurt
....
klw
klw
dadebarê
be‌fr
tal
tal
dadewe‌rê
mûî se‌rm
to bêr le‌ dzêwî şe‌wê dekh‌îthwe‌
jûre‌ xh‌yalye‌kh‌t cê nahelê
min bir le‌ pîrozî guldanê dekh‌mhwe‌
ye‌kh‌m maçî êmeî
tyadeguwrê
'''''''''''''''''''''''''''''''
nîştmanêk ـــــــــــــــــ  bû mrdn
"min namhe‌wê xh‌rîbane‌ bjîm"
le‌ se‌maî gh‌laye‌kî weryuda dedozmhwe‌
nîştmanêk  bûـــــــــــــــــ jyan!

" min namhe‌wê na...bê wlat bmrm"
le‌ pêkenînêkî minalane‌tda dedozmhwe‌
nîştmanêk ـــــــــــــــــ  bû mrdn!
''''''''''''''''''''''''''
.....
wşe‌ !
 eî pêxh‌mbe‌re‌ xaeîne‌kh‌îkh‌î
se‌rdemî he‌lçûn,
debê le‌ grkanî çrîkh‌ye‌kda
btkh‌m be‌ xh‌lûz

to
he‌rgîz bê zyad u kh‌m
nabe‌îte wlatî şêer
aye‌tî derûn!
'''''''''''''''''''''''''''''
şe‌hîd
to
mint xoşdewê w
min...
he‌loş çyaî xoşdewê w
çya...
şe‌hîdiş xakî xoş dewê w
xak...
baranîş toî xoş dewê w
toş...
 emin!

 emeye‌ razî ne‌branewe‌î menzuwmeî eh‌şqênîman.
*raman sofî sultanî
karne‌wal
re‌sul sofî sultanî-raman *
teq... teq
nada kh‌sêk le‌ dergaî minh‌ tenyakh‌î male‌kh‌m w...
 eî xwdaye‌ çende dlm tengh‌  emin  ewşo-

nm nm delê:
debarê le‌ kûçh‌ baranêkî be‌xwr
nabarê nabarê na..

be‌ pê dzkh‌ sûk sûk xh‌rîkh‌
rût rût kçêk
radebûrê le‌ pşt diwarî wehmî minhwe‌
nabûrê na ra, dro dekh‌m dro dekh‌m dro..


le‌ şe‌qamêkî awa sêbe‌rawî kh‌ hîç nîşane‌ye‌kîm le‌bir nye‌ -da
grm şe‌qqe‌ le‌ kulmî he‌ldestênm u na na namdwênê.

he‌r ehwe‌nde bû çû u brayewe‌
taqe‌ jne‌ bêçare‌kh‌m u naye‌thwe‌ se‌re‌ta ..‌ta...

-çbkh‌m xwdaye‌ ..çende dlm tengh‌  emin  ewşo-
lînkî se‌re‌kî   
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ şêerî êstaî xoman
۲۹.۴.۸۶

‌be‌ xatrî mêjû..be‌xatrî xoman ..be‌xatrî..


‌be‌ xatrî mêjû..be‌xatrî xoman ..be‌xatrî..


bne‌maî fîkrî u qe‌ware‌î dese‌latî diktatore‌kan le‌ gh‌l he‌mû djwazî u cyawazye‌kyan,le‌ zor xalî hawbe‌şda deçne‌ xane‌ye‌khwe‌ kh‌ be‌ rwanînêkî se‌rse‌re‌kî he‌st be‌ qûlî trajîdiaî jyanî  ew kh‌sane‌ dekh‌î le‌ jêr sêbe‌rî  ew hkûmetane‌da dejîn . diktatorh‌kan se‌rcemyan muqe‌ddesn , gh‌mjen , pêre‌wî hewe‌s u nyazh‌ be‌r teskh‌kanî takh‌ kh‌sî u taqimye‌kanî xoyanin ,xoyan le‌ he‌mû hezu îradeye‌k zana trw be‌ dese‌lattrdebinin , he‌mû kh‌sêk be‌ şarlatan u çh‌qokêş u sîxwr u nokh‌rî bêgane‌ dête be‌rçaw,çh‌mkî dêmukrasî le‌ gh‌l bne‌ma fîkrî u qe‌ware‌ ne‌gorh‌kanî dese‌latyan guncaw nye‌ be‌lam tak be‌ takyan rûkh‌şî pyawêkî dêmukratyan be‌ se‌r xoyan he‌lkêşawe . qe‌ware‌ye‌kî ptew u ne‌goryan he‌ye‌ u he‌mû gorankarye‌k be‌ wataî he‌re‌seênan u tyaçûnî"bûn" u dese‌latî asmanî u mêjûiy xoyan dezanin‌ . le‌ he‌mû se‌rnc rakêştr  emeye‌ hîçkat pêyan wanye‌ detuanin se‌rdemêkî zor bmêninhwe‌ .he‌r bûye‌ş  bû manewe‌î xoyan le‌ hîç krdewe‌ye‌kî dje însanî u naeh‌qlanî naprîngênewe‌, diktatorh‌kan  bû ehwe‌î hkûmet bken‌ debê be‌rdewam be‌ pîrozî u muqe‌ddesî bmêninhwe‌, emeş le‌ pşt tem u mjw tarîkye‌kî he‌mîşe‌iyda msogh‌r debê  bûye‌ş roşengh‌rî u ktêb u rojname gh‌wre‌trîn dwjminî  ewane‌. diktatorh‌kan ye‌k rojnameyan he‌ye‌ ye‌k ktêbian he‌ye‌ .rûnakbir u xawen  endişe‌kanyan le‌ kargakanî xoyanda drûst dken.

 emane‌ cêê dax nîn ,cêî dax u kh‌se‌r  emeye‌  ew xakh‌î sêbe‌rî diktatorê be‌se‌r da kşabê  esteme le‌ diktator zyatr ştêkî tr pe‌rwerde bkat. bthe‌wê diktatorye‌t rîşe‌ kêş bkh‌î debê jêrxan u nawerokî  ew xakh‌ş bgorî .debê  ew bte pr şkoyane‌î rîşe‌yan le‌ qûlaiy  ew xakh‌ dahe‌ye u dzh‌ dekenh‌ rohî sawakanman,‌ bnbr bkh‌în.debê guman bkh‌în le‌ corî guwran u frçk grtnî  ew şte pîroz u pr şkoyane‌î le‌ naxî xoman u naxî  ew xakh‌ ne‌fre‌t lêkrawane da cêyan grtwe kh‌ be‌rdewam diktatorî têda pe‌rwerde dekrê.debê ne‌trsîn le‌ wêran krdn.ne‌trsîn le‌ şêwandnî  ew rêga telsm krawane‌î êmeî pêda têdepe‌rênin . azadi yanî gh‌iyştn be‌‌w  ew re‌habûne‌ he‌raweî kh‌ pêçh‌wane‌î şte se‌lmêndrawekanî êstamane‌.ême nazanîn azadi çye‌ ,çwnkh‌ ta êsta he‌stman pêne‌krdwe .be‌lam debê azad bin.  emeş debê nrx u he‌zîne‌ye‌kî gh‌wre‌î  bû bdeîn.nrxî  ew azadi u re‌haîye rasteqîne‌ye‌ş ye‌kyan xwênî  ew qe‌le‌me bçûk u bê pştyuan u bê dere‌tananen kh‌ ye‌kêk le‌wan nawî eـــــh‌dnـanî hــh‌sـen p û r"h‌"

 eme ye‌kh‌m car nye‌ u dwaiyn carîş nabê be‌w pe‌rî şe‌rmezarî u he‌rasanyewe‌ kuêr kuêrane‌ baştrîn role‌kanî  ew xakh‌ ne‌fre‌t krawe he‌ldepaçn be‌lam debê bkrê bêhîç drdongye‌k ,le‌ be‌r xatrî mêjû le‌ be‌rxatrî xoman le‌be‌r xatrî dwaroj debê ne‌helîn eـــــh‌dnـanî hــh‌sـen p û r" le‌ sîdare‌ bdrê.............
 bû pştyuanî krdn le‌ mafî jyanî eh‌dnan hh‌senpûr u hyua bûtîmar se‌rdanî êre‌ bken:


