hh‌wte‌‌mîn danîştnî bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad ( encwmenî  edebi) le salî 1395 î hetawî‌da, rojî çwarşemmo rêkh‌wtî 5 î cozh‌rdan,katjmêr pênc ـ î êware le layen şewyar gulabi‌azer u  salar pûrmend be amadebûnî zyatr le 35endam le jûrî taîbetî em nawende berêwe çû. lem danîştneda em berêzane babetyan pêşkeş krd ke brîtî bûn le ؛

1 ـ ne‌rmîn îbrahîm azh‌r) xh‌zh‌l(,2 ـ celal pûrhh‌sen) şêer(,3 ـ  gulale‌ mehmûdi "sarêj") şêer (,  4 ـ gh‌lawêj big‌nya  ) şêer(,5 ـ sule‌îman şwkre‌ ) şêer(,  6 ‌ـ qasm tabak ) şêer (,

koî babetekan ke xwêndranewe le layen beşdarbûanewe tawtuê kran.

 bû zanyarî hawrêyan u  endamanî heja ,çwarşe‌mmoî dahatû  ) dwazdeî cozh‌rdan(nyu katjmêrî kotaiy terxan dekrê be‌ çîrok‌xwêndnewe‌î  endamî  encwmen xatû şîrîn  emînî  roman‌nûs u çîrok‌nûsî nasrawî mehabad.

şe‌şe‌‌‌mîn danîştnî bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad

şe‌şe‌‌‌mîn danîştnî bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad ( encwmenî  edebi) le salî 1395 î hetawî‌da, rojî çwarşemmo rêkh‌wtî 29 î bane‌mer,katjmêr pênc ـ î êware le layen şewyar gulabi‌azer u eh‌lî eh‌bdalî be amadebûnî zyatr le 35endam le jûrî taîbetî em nawende berêwe çû. lem danîştneda em berêzane babetyan pêşkeş krd ke brîtî bûn le ؛

1 ـ xalîd destmerdi) şêer(,2 ـ celal zh‌înalî) şêer(,3 ـ  mensûr gh‌wrkî) çîrok (,  4 ـ qasm tabak ) şêer(, 5 ـ hyua qare‌manî ) çîrok(,  6 ‌ـ kamyar paznd) şêer(,7 ـ  sule‌îman şwkre‌ ) şêer(, 8 ـ muhsên mam‌qadrî ) çîrok (.

koî babetekan ke xwêndranewe le layen beşdarbûanewe tawtuê kran.
êwareçîrokî nawxoiy bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad le salî 1394 î hetawî‌da

êwareçîrokî nawxoiy bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad le salî 1394 î hetawî‌da

çl‌wdûhe‌mîn danîştnî bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad le salî 1394 î hetawî‌da rojî dûşemmo rêkewtî bist‌wçwarî reşeme , katjmêr çwarî êware le salonî amfî‌tatrî îdareî fereeng u îrşadi îslamî şarî mehabad be beşdarî taqimêkî zor le nûseran,edebian, layengran u çîroknûsanî ew şare êwareçîrokî nawxoiy bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad berêweçû. em êware kore ke taîbet drabû be çîroknûsanî nawxoî encûmen u hawkatîş  bû rêzgrtn le endam u damezrênerî encûmen‌ edebiî u herweha temenêk mandûbûn u hawrêiyetî xatûnî çîrok‌nûs؛ xatû mryem qazî pêşkeş krabû. seretaî bername, şewyar gulabi azer kurtebasêkî le hewl u têkoşan u bereemekanî xatûnî çîroknûs u zehmet‌kêş u mandûiy‌nenasî bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad hena berbas u şrovekrdn. dwatr berêzan؛ celîl rehîmî,kurdstan gulabi‌azer ,mensûr hamîdi,soma perwîznya,keyuan mewlûdzade,seîran çûpan,mensûr gewrkî çîrokî xoyan xwêndewe. her bem  bûnewe xatû mryem qazî  bû rêzgrtn le beşdarbûan çîrokêkî pêşkeşî amadebûan krd. nêwaxnî bername be musîqî blawênî şmşalî behmen mewlûdi u zerbi karo mewlûdi razayewe. le kotaiy‌da le layen bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad u îdareî fereeng u îrşadi îslamî u herweha şûraî îslamî şar u şaredarî mehabad, xelatî rêzlênan le çîroknûsanî beşdarbû u herweha xelatî taîbetî rêzlênan le xatû mryem qazî pêşkeş kra.

cêî xoyetî be nawî bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad spas u pêzanînî xoman pêşkeşî hemû ew berêzane bkeîn ke le pêk‌henanî ew bernameyeda hawrê u hawkarman bûn  bû wêne؛ îdareî fereeng u îrşadi mehabad, şûra u şaredarî mehabad,kemal mewlûdpûr, omîd xakpûr(grûpî şanoî ehûra) dêkor u nûr,keyuan mewlûdzade u eelî baîzîdi (hawrê u hawkarî dêkor u deng‌helgrtnewe),azad wetmanî (fîlm‌helgr),bêhrwz cwlfaiy‌azer (wênegr),pola axaz (wênegr),celal ehmedi,yaqub xzrî, dwktur xaleq celîl nîjad,herman wetmanî,celal pûrhesen,xefûr pîrzade,seîran bextyarpûr, seîran çûpan, fewziye yahû,gelawêj big‌nya,kubra xalndi,mahpare lahîcanî,nesrîn rûkeş,braîm exgerî u ... hemû endamanî zehmet‌kêşî encûmen.
yadewerêk  bû forat

 

leşî cwanî tabûtêke

rûhî minî têda deben

darmeîtêke

le ser çwar şanî şeketî

çwar sêdareî mestî mesta

                   deîben

                                ebûbekr reşîdzade"forat"

 

le rêkewtî 12î sermawez le salonî fereeng u îrşadi mehabad le layen encwmenî edebi ew şarewe korêk le jêr nawî "yadewerêk  bû forat"  bû rêzlênan le şaerî koçkrdû ebûbekr reşîdzade nasraw be forat le katjmêr 3î paşnyuero berêwe çû.

sereta, bername be xwêndneweî çen ayetêk le quranî pîroz be dengî berêz mhh‌mmed ercwmendi destî pêkrd. dwabe‌dwaî ew çen wêne‌ye‌kî ew nemre leser pe‌rdeî ew şwêne blaw krayewe u çend şêer u goraniyekîş her be dengî xwdi şaer srncî beşdarbûanî  bû laî xoî rakêşa. paşan le layen‌ pêşkeşkarî bernamewe hewar xzrzade be nawî encwmen edebi mehabadewe bexêrhatnî myuane berêzekan, ediban, nûseran u pênûs be destanî heja kra u her bew nawewe lapereyek le jyan, hewl u têkoşan u pênûsî ew nemre heldrayewe. dwatr peyamî encwmen le layen herman wetmanî cêgrî berprsî encwmenî edebi pêşkeş kra.

eînca seher mêhrebanî be parçe pexşanêk yadi ew berêzeî le dlî beşdarbûanda zîndûtr ragrt.

çîroknûsî berêz mryem qazî be wtarêk le jêr nawî  "şêer hokarî hermanî wşekane" honrawekanî "forat"î xste jêr prs u lêkolînewe. be dwaî ewda şêerî "balndeyek xoî be balaî xoî grt" le layen şaerî heja kak qasm muiyedzade nasraw be helo arasteî beşdarbûan kra. herweha lew beşeî bernameda hwnermendi law ferzad şerîfî be jenînî sentur korekeî razawetr krd. 

paşan le layen mêhrî pakzad tîşk xraye ser şêere farsiyekanî şaer u le layene corawcorekanî şêeriyewe helsengandnî  bû kra. be dwaî em wtareda koreke guêbistî honraweyekî forat bûn ke le layen kçî nawbrawewe, şîlan reşîdzade pêşkeş kra.

eînca "taîbetmendiyekanî şêerî forat" serdêrî wtarêk bû ke le layen şewyar gulabi azer araste kra.w dwabedwaî em wtare çen xwlekêk pşûdan  bû beşdarbûanî berêz rageyandra.

dwatr le layen çen şaerî encwmenewe çen honraweyek her bew  bûnewe xwêndrayewe ke brîtî bûn le berêzan:           

 zanko xelîfe şêerêk le jêr nawî "termî wnî to",

 suxra rzgeiy honraweyek be nawî "şedeyek be dest bawe",

 xefûr pîrzade parçe honraweyek be nawî " bû forat " .

peyamî bnemaleî forat le layen braî ew nemrewe berêz kak ewmer reşîdzade ke le xogrî jyan u beserhatî ew şaere bû arasteî beşdarbûan kra u le dwa beşî peyamekeşda spas u pêzanînî xoyan u bnemalekeî pêşkeşî hemû ew emeg dostane krd ke be dwaî koçî ew nemre, yadi ew berêzeyan le dlî xelk u edeb dostanda geşawtr ragrtûe.

le beşî kotaiy bernameda be nawî encwmenî edebi şarî mehabadewe le layen eelî eebdalî berprsî encwmenî edebi u be hawrêyetî berêzan suleîman mhemmedianî berprsî encwmenekanî îdareî fereeng u îrşadi ew şare u herweha nûser u zmaninasî heja, mamosta ehmed qazî u çîroknûs xatû mryem qazî rêznameyek pêşkeşî bnemaleî şaerî koçkrdû kra ke berêzan kak ewmer reşîdzade u herweha çya reşîdzade be nwênerayetî le layen bnemaleî nawbrawewe be baweşêk rêz u hwrmetewe wergîra u koreke be grtnî çen wêneyekî yadewerî degel bnemale u dostanî reşîdzade yadi foratî le dlî beşdarbûan u layengranî edeb u hwner geşawetr krd.

                                                      encwmenî edebi mehabad

kurth çîrokêk be blîndaiy cîhan - "mrye‌m qazî"

  
mşkî ye‌ke‌m: çî dike‌m pê naxwrê!

mşkî dûhe‌m: be‌lam debê bixoî!

mşkî ye‌ke‌m:  eto  bû xot brsîth  bûye wa be min delêî, dû rojh çt ne‌xwardûh, rawesth ba brêkt bdemê.

be‌lam ke brêkî xwrakîye‌ke  bû hawîşt degh‌l weî ke he‌mû tuanaî xoî le kar krdbû ne‌î gh‌yande  ew be‌rî qe‌fh‌se‌ke, mşkî dûhe‌m ta  ew cêgaye‌î tuanî bûî xoî he‌lawîştbû.

mşkî ye‌ke‌m: bmbûre  bûm cê be cê nabê.

mşkî dûhe‌m: zgm dêşê zorm xward.

mşkî ye‌ke‌m:  eminîş zgm zor dêşê! brsîmh!

mşkî sêhe‌m le pr hath jûrê u srncî mşkî jmare ye‌k u dûî  bû laî xoî rakêşa.

mşkî ye‌ke‌m: bawer nake‌m gh‌rabêyewe.

mşkî dûhe‌m: çûye kuê؟

mşkî sêhe‌m: êweş le‌wane‌ye bawer ne‌ken  egh‌r pêtan blêm çm dit u çm bist؟ he‌r ehwe‌nde be‌s ke pêtan blêm  em şwêne‌î êsta êwh lêî dejîn ye‌kê le çkole‌trîn şwêne‌kanî jyan u teme‌nî êweş hende kurth ke bawer naken!

mşkî ye‌ke‌m u dûhe‌m be se‌rsûrmanewe hawkat: çî؟؟!!

mşkî sêhe‌m: nazanin ç cîhanêke؟ ştî hende se‌mere he‌r nîye!  ewane‌ê he‌mû rojê dêne laman însanin, le derê hende zorn ke le  ejmar naîen... be deyan ke‌re‌se‌î deskrdi wek maşên, teyare, mal u ke‌ştî w... ştî wayan le be‌r destî daye... (brêkî bir krdewe) hـ ... m  eha! webirm hathwe ye‌k şt bû ke hawkat be‌laî he‌mûyanewe zor grîng bû, nêweke‌î le he‌mû şwênêk fh‌rqî dekrd, axr zbanyan degh‌l ye‌ktr fh‌rqî he‌bû, dnya pr bû le‌w desth çh‌kane‌î ke însane‌kanî pê welaî se‌rewe deke‌wt!  ewane‌î he‌yan bû zor teyar bûn, nazanm  bûçî nêweke‌iym le bir naye‌thwe, be‌lam dezanm ke cyawazêkî çînaye‌tî zorî le nêwan însane‌kan da pê saz bbû.

mşkî ye‌ke‌m: çon؟  ewane‌î deyan lêî yanî çî؟

mşkî sêhe‌m: (brêkî bir krdewe‌)  eha! wek êstaî xotan! çon ye‌kêktan hendetan de‌rxward dawn ehwe demrê, ye‌kîştan çend roj bû xh‌rîk bû le brsan bmrê awa, tewawî  ew ştane‌î he‌yane he‌mûî nêwî taîbe‌t be xoî he‌ye! be‌ deyan u se‌dan zban u cl u be‌rgî se‌êr u se‌mere,  emin ke he‌r be ditn u bistnyan se‌rm le gêjhwe dehat...!

mşkî dûhe‌m: ca ehwe  ew he‌mûh le pal ye‌kda çîyan dekrd؟

mşkî sêhe‌m: ca çîyan ne‌dekrd؟ dexon, denûn, degh‌rên, be şe‌r dên, aşt debnewe, le laye‌k ra jmare‌ye‌k he‌mû rojê demrn le laye‌kî dike‌ş ra  ew he‌mûh he‌mû rojê le daîk debn. be‌lan zyatr le he‌mû ştêk u le he‌mû îşêk be xoyan da derîn!! hende derîn se‌îre! le tewawî bn şe‌qam u kolane‌kan u male‌kan awero derkrawh.  bûxoyan aga naken be‌lam  bûgenyu tewawî cîhanî dagrtûh!

mşkî ye‌ke‌m: ke wabû  ew  bûne naxoşe‌î le to dê...؟!

mşkî sêhe‌m: bmbûrn xh‌taî xom ne‌bû, ta dehatm degh‌lîyan ke‌wm, wek qe‌tîyan hîç ne‌dibê be he‌mûyan wayan rh‌pê denam se‌îr bû, le rastî da degh‌l he‌mû cr u canewe‌rî dike‌ş he‌r wa bûn ehwe yan rawyan dekrdn yan deyan kuştn, yan zorîyan maye  bû danaban le şwênêk da rayan degrtn u wek se‌îranga he‌mû rojê mindale‌kanîyan debrde se‌îrî  ewan!! naelac xom le awerokan dawîşt nazanin le wê ç bas bû, he‌zaran he‌zar mşkî le‌mh gh‌wre‌tr xrteyan dehat, cr u canewe‌rî dike ke pêyan degutn be‌rsûrke, he‌r be zînde se‌rî dewryan dabûm xh‌rîk bû bmxon, tewawî pşîle‌kanî dnya başarî  ew he‌mûh mşke‌î ne‌dekrd.

mşkî dûhe‌m: pşîle çîye؟

mşkî sêhe‌m: pşîle bûnewe‌rêkî brsî dike‌ye ke mşk dexon, zor se‌îre ke‌s têr nabê! hende brsîn se‌îre,  ew însanane zor se‌îrn têr naxon. degh‌l weê ke he‌mû şt dexon! ç ehwe‌î dexwa ç ehwe‌î naxwa he‌r brsîn. aî le‌w he‌mûh guaweî werêyan xstbû! êsta ehwe‌î le be‌rdi ne‌rmtr bê deî xon!

mşkî sêhe‌m (drêjeî be qse‌kanî da): be‌lam êmeş zor se‌îrîn!

mşkî ye‌ke‌m wrde wrde zh‌rd he‌lgh‌rabû be bê wazî: çon؟

mşkî sêhe‌m (axêkî he‌lkêşa): êmeş saz deken  bû ehwe‌î le‌m şwêne ke şwênî taqî krdnewe u lêkulînewe‌ye, karman le se‌r bken, rojane be he‌zaranî wek êmh saz deken u deyan core derman u xwardemenî w... le se‌r êmh be taqî dekenhwe ta asûdetr be xoyan da brîn, axr çonêtî saxî u slametîyan be çonêtî be xo darîyane‌ke‌yan be‌srawethwe.  ew dostemant diwh xh‌rîke gyanî der deçê؟ ehwe‌ndi min lêm halî bû, dermanêkîyan  bû der xward dawe ta bzanin rêxole‌ u meede çon detuanê xêratr karî xoî bka؟ axr  bû xoyan delên  em çaxh çaxîtîj tê pe‌rî u sureh‌th!  etoş he‌rwetr, dermanêkîyan der xward dawî ta bzanin ta ç radeye‌k detuanî cêgaî xwardemenî bgrêthwe, axr nazanin çonîyan bin be awekanî cîhan u mezrakanewe nawh, xh‌rîke çare‌se‌rî  ew qatî u qrîye‌î deken ke le‌wane‌ye le dahatû da tuşyan bê u  erkî taqî karî  ew be‌şe le  estoî toye!

mşkî dûhe‌m be‌w pe‌rî deî qîrand u wrde wrde le zman ke‌wtbû.

mşkî ye‌ke‌m çawî le xwardemenîye‌kanî nêo qe‌fh‌sî mşkî dûhe‌m he‌lne‌degrt.

mşkî ehwe‌l: be‌w hîsabe ke‌s agaî le derdi mh nîye!

mşkî sêhe‌m:  e‌wan tenya xh‌mî xoyane! zor şanazî bewe deke‌‌‌‌n ke xh‌rîkn he‌mû ne‌xoşêkî çare‌ se‌r deken u temenîyan he‌rçî zyatr debenh se‌rê,  egh‌r tenane‌t agadarî le hendê le bûnewe‌re‌kanî tr deken disanîş he‌r le be‌r xoyan  ew kare deken. pawan xwazn ta xwda hh‌z deka pawan xwazn!  erkî he‌mû taqî karîye‌kan le se‌r şanî êmeye. dena zoryan rq le‌w mşkane‌ye ke le derên.  bû xaşe br krdnîyan he‌mû karêkî deken, le cedwelî se‌rqal bûnîyan da hatûh ke deprsn: dzî nêw mal çîye؟ le welam da sê pîtî: m.ş.k denûsn ke debêth mşk!

mşkî ye‌ke‌ـ: cedwel çîye؟

mşkî sêhe‌m(destî wh bn se‌rî dawh u rakşawh): ştêkî xane xane‌ye wek  ew qe‌fh‌se‌î to! însane‌kan zoryan hh‌z le‌w ştane nîye ke cyawazî degh‌l wan he‌bê,  bû çare‌ rh‌şî xawen birîşn  ewîş be deyan birw bûçûnî cyawaz ke lêyan  bûth be‌la!  nazanî tenya le se‌r  ew cyawazîye şrwşêtane‌î he‌yane degh‌l ye‌k ç deken he‌r ke‌se ehwe‌‌deî xoî xoş dewê ke he‌mû bûne‌th: "narsîs"!  bû le naw brdnî ehwe‌î be ke‌îfî  ew nîye tenane‌t hazr be teqandnewe‌î xoye‌tî. tenane‌t rwhm be mindale‌kanîş nake‌‌n! nazanî be çh‌kî çh‌‌de mergawî be‌re‌w rûî ye‌k debnewe u mal u şar u nawçh‌î ye‌ktr wêran deken u ye‌kra le xak u xwên degh‌wzên؟؟!!

bawer ke le qe‌fh‌sêk gh‌wre‌tr le‌w qe‌fh‌se‌î to be deyan u se‌dan u he‌zaran însanî wek xoyan dest be se‌r krdûh! ke tawanî zorbe‌yan he‌r ehwe‌êh ke be pêçh‌wane‌î dese‌latdare‌kan bir dekenhwe!

mşkî dûhe‌m(be hanke hank): narsîs çîye‌؟

mşkî sêhe‌m: le ktêbe‌kanda nûsrawh ke ostûre‌ye‌kî îonanî bûh ke katêk  bû ye‌ke‌m car xoî le awda debinê ye‌k dl na se‌d dl aşqî xoî debê, êstaş he‌r ke‌se awêne‌ye‌kî bala nwênî le malê da he‌ye, he‌mû rojê çh‌‌d car le xoî defkrê u têr le xoî derwanê, he‌mû şt debê le bala u qe‌ware‌î le‌ş u bir u hzrî xoî bêthwe! basî xoyan le he‌mû şt be lawh şîrîn tre, tak ke‌sî xoyan!

mşkî ye‌ke‌m: be‌lam he‌r êsta ye‌kêk xh‌rîke deman nûsêthwe!

mşkî sêhe‌m: da xwda blêî  ewîş  bû ç karêkî dewê!  ewîş  bû tewaw krdnî prose‌î çîroke‌ke‌î êmeî le‌m hal u rojh xstûh degh‌l tewaw bûnî çîroke‌ke‌î se‌rman têda deçê!

mşkî ye‌ke‌m: brya be‌r lewe‌ê ke çîrok tewaw bê u frê manda, ne‌xtêkm le‌w xwardemenîyane datê ke le qe‌fh‌sî dosteke‌manî hawîştûh,  eto  ewane çûzanî؟

mşkî sêhe‌m: ştêkyan he‌bû be nêwî kampîotêr, henbane‌î zanyarî bû!

mşkî dûhe‌m: nakrê dwaî çîroke‌ke‌î be‌rh‌llaman ka broîn!

mşkî sêhe‌m: nakrê!  ewane hende le xo baiy u pawan xwazn ke he‌r kamîyan pêyan xoşe kare‌ke  bû xoyan be wîstî xoyan tewawî ken. nwqteî axr  bûxoyan daî denên le trsî weî ke ne‌ka ye‌kî di be corêkî di drêjh be kare‌ke‌yan bda!! wa diare mşkî ye‌ke‌m tewawî krd! ne‌catî bû, ta êsta de car nêw zgîyan pşknyuh u drûyane‌thwe! pêm waye minîş mesmum bûm, he‌mû gyanm dele‌rzê, he‌rçî dem xward mesmûm bû, be‌lam mkanîzmî  endamî însane‌kan pêî rahatbû he‌r çh‌‌nd hendeyan ne‌xoşî he‌bû se‌îr bû, he‌r ne‌xoşêk faşe‌br deken ye‌kî dike cêî degrêhwe! he‌rçî xawênîş deken bê faîdeye, mşk u be‌rsûrke xh‌rîke se‌rîyan dexon, tewawî ne‌xoşye‌kan  ewan deyan henin u deyan ben! be‌lam le he‌mû  ew ştane pr metrsî tr u pîs tr... pûle! ehwe‌ta webirm hathwe: pûl! ehwe‌î zorîyan be‌lawh grîng bû pûl bû. tewawî mîkrobi dnyaye be‌w pûle da dê u deçê hokarî tewawî ne‌xoşye‌kanîyan tenane‌t şe‌rh‌kanîşyan! ax şe‌rmendem  eminîş be xom da rîyam...

mşkî dûhe‌m wrde wrde be‌r çawî spî he‌lgh‌ra, xh‌rîk bû agaî le he‌mû şt debra, ehwe‌î deî nûsînewe dwamîn rsteî awa le se‌r nûsîn:

"mşkî jmare ye‌k u dû degh‌l hendê le mşke‌kanî dike‌ş mrdn u frêyan dane se‌r sûzmeye‌k  bû ehwe‌î dwaiyn lêkolînewe‌îyan le se‌r be‌rêwh be‌rn u dwaye frêyan dene nêw awerokan u sê mşkî spî dike le cêgaî  ewan he‌ltuz he‌ltuzîyan dekrd...

mşkî sêhe‌m agaî lê bû ke nûse‌re‌ke le batî ye‌k nwqth  bû branewe‌î çîroke‌ke‌î çh‌‌nd nwqteî... danabû,  bû ehwe‌î  egh‌r ye‌kî dike pêî xoş bû drêjh be çîroke‌ke‌î bda, rêgaî lê ne‌grê!...

                                                                                               natewaw‌

 encwmenî  edebi şarî mehabad le maweî şazde sale‌î be‌rdewamî he‌wl u têkoşanî fh‌reengî,  edebi u hwne‌rî xoîda xawenî çendin konfrans, sêmînar, êware şêer u rh‌xne u dialogî be nrx bûh he‌r be‌w pêye carêkî tr le he‌wl daye  bû he‌r kam le‌‌m nûse‌r u şaere karamh u lêhatûane‌î xoî kur u kobûnewe pêk bênê:

xatû mrye‌m qazî çîrok nûs xawen dû komele çîrokî (zînde be gor, hatne jûr qe‌dexh‌ye)
xatû kalê gulabi azh‌r "şe‌wyar" şaer xawen pe‌rtûke şêerî haîko(ba "ba" çîtr ne‌tanxûsênê)
xatû zêne‌b babaiy xawen dû be‌reh‌mî (nazî, xar guhr)
xatû gulale stawend xawen sê pe‌rtûkî minalan (nmenmeî baran u xoşe‌wîstm gyan le‌be‌ran cwan bnase u metrûnch )
xatû se‌hh‌r mêhre‌banî xawen pe‌rtûkêk  bû minalan be nawî (se‌fh‌rî mêrwle wrdile)

he‌r  bûye  encwmen dawa dekat le he‌mû roşnbiran, nûse‌ran, rh‌xne‌gran u qe‌le‌m be destan wtar u babe‌th
rh‌xne‌îye‌kanî xoyan le‌se‌r  em pe‌rtûke blawkrawane be‌m êmeîle‌î xwarewe bnêrn ta  encwmenî  edebi btuanê le katî diarîkrawda myuandarî êweî be‌rêz bêt.
wh rzî xh m - " sahî"

wh rzî xh m
 

krnoş ‌‌eh be m  bû asman

 bû aw - b‌‌‌o xak - nîştman

xozgh kh he rdaîkî mêjû

dawênî be bûnî min th r ne bûaye

sa‌le haye

wh rzî xh mm dûaiy naye

gh rde st kh wît

de rzî u be nêk

dmî bûkh barane kh m  bdrûbaye w

qe le mêkî spî nawm le la‌pe re î bûnm pak krdbaye wh

gh r de s kh wêt

th nafêkî sûr  sûr

de fth rî th mh nm le dar eh de m

snûrî he nase kanm eh froşm

le jêr çh trêkî amal şîn

prçî gryan de honmh wh

sîne î xak pe sêwî bê kh sîmh  bû ch xzî bûnm

ta kh î xwênawî  wşe

he r êstakh şêerêk  rûa w

dlopêk maç awde rî krd

zh manêkh

pe nch re ye k u  pênûsêk le bawh şm da eh xh wn

mawh ye kh

rojê se d car

min u gryan

de st le mlan rêgaye kî drêj xaye n

be pêxwasî de şoîne wh

le yad mh kh n

le yad le kh

le yadi şêerêka naşttm

sale haye 

sale haye

wh rzî xh mm dûaiy naye
paiyz - "zanko xh‌lîfh"

 

 



le‌m paiyzh‌ he‌wale da

çêştanêk hawdemî xh‌yalêkm, kh‌

damawtr le‌ dengî zîqe‌î tazh‌ bûkêk w

dengotr le hûryaî pyaw bûnî kurêkh

le‌m bê çwarçêweî çêştananda:

kurêk, daîkêk, bawkêk u de akamda şoxêk
şwên:
           he‌r şwên ya melbendê ....

           ya xûd le‌ şwênêk dekrê çyaş, darîş, zh‌ryaş, lûtkh‌ş bbêt

be‌w merceî:
              çend hengaw qûltr le‌ dlî sardi he‌rd bêt yakû ne‌bêt
he‌lbe‌t, temenîş  bûî he‌ye‌ xwlyaî çrkh‌ye‌kî‌tr bêt
le‌m êware‌ şêere‌da, 
gh‌lakan be‌pe‌le‌trn nîn le hatnî werzh nafh‌rmye‌kan
şoxêk he‌mû şe‌wanî he‌înî sê nûkh lêdeda:
1-  paiyz bûkî d‌êwezmeî xoreh‌lat nîye‌.   
2-  paiyz se‌re‌taiy ramûse‌ fh‌rmye‌kane‌.
3-  paiyz rasteqîne‌tre‌ le‌ balam.

    ew be‌ drêjaiy roj şe‌w denwênê w

laiy laiy  bû  estêre‌kanî se‌rbanyan dekat

kurêk le‌ otopyaî pyawetî xoîda

sê car daîkî le‌ wêne‌ye‌kî bê çwarçêweda debinê

 kh‌ bawkî baweşî be‌ se‌r dagrtûh

paiyz, ç gh‌rmên u kuêstanêk dekat be‌ gh‌la he‌merengh‌kan
bir khwe‌ paiyz
 bû maweye‌k bir khwe‌ paiyz
bawkêk le‌m be‌rî şe‌qam pêdekenê
bawkêk le‌ ye‌kh‌mîn şe‌qam têpe‌r debê
bawkêk be‌lkû he‌rgîz têpe‌r ne‌bêt, paiyz! ...


styualî şêerî hawçh‌rxî kurdi le‌ pîranşar be‌rêwe çû
*nawî brawekanî fîstyuale‌ke‌ ragh‌îenra
*şe‌ş ke‌s bûne‌ braweî xh‌latî be‌şî azadi fstyualî şîerî hawçh‌rxî kurdi u ke‌sêkîş he‌r le‌w be‌şe‌da xh‌latî be‌rdenganî wergrt
*xh‌latî be‌şî taîbe‌t be‌ şe‌hîdanî svîlî 17î re‌şe‌me be‌xşraye‌ sê ke‌s
 dwaî dû roj le‌ xwêndnewe‌î şêer u lêkolînewe‌ u gftugoî  edebi, dwanîweroî rojî he‌înî 21î re‌şe‌meî 1388î he‌tawî merasîmî kotaiy pêhenan u be‌xşînî xh‌lat be‌ brawekanî fstyualî şêerî hawçh‌rxî kurdi le‌ pîranşar be‌rêwe çû.


le‌w rêw re‌smeda le‌ laîen lêjne‌î daweranî fstyuale‌kewe‌ nawî brawekan ragh‌îenra:
le‌ be‌şî azad u se‌re‌kiy fstîvale‌ke‌da: şaeran ewbêd surxabi, le‌îla salhî, ke‌mal  emînî, re‌sûl sofî sultanî, azad mhh‌medianî u ke‌rîm xzrî bûne‌ xawenî xh‌latî şêerî balatrî fstyual w, xh‌latî be‌rdenganî fstyuale‌ke‌ş draye‌ ke‌rîm dafe (k.d.azad).
he‌rweha le‌ be‌şî taîbe‌t be‌ şe‌hîdanî 17î re‌şe‌meda xh‌latî be‌reh‌mî balatr be‌xşraye‌ be‌rêzan:
se‌îd smaîl se‌îd şwkrî, hamîd  emîn eh‌şaîrî w, he‌rman wetmanî.
fstyualî şêerî hawçh‌rxî kurdi rojanî 20 u 21î re‌şe‌meî  emsal le‌ laîen  endamanî  encwmenî  edebi çrawe le‌ pîranşar u be‌ hawkariy îdare‌î fh‌reeng u îrşadi îslamî u nawendi kampîotêrî kanî, le‌ holî şanoî îdare‌î fh‌reengî şare‌ke‌ be‌rêwe çû. le‌w fstyuale‌da ke‌ be‌ mebe‌stî xwêndnewe‌ u lêkolînewe‌î şêerî hawçh‌rxî kurdi u he‌rweha rêzgrtn le‌ yadi şe‌hîdanî svîlî 17î re‌şe‌meî pîranşar be‌rpa kra, se‌dan ke‌s le‌ şaer u nûse‌r u re‌xne‌granî kurdstanî êran be‌şdar bûn.
danîştnî danî be‌yanî rojî pêncşe‌me  bû rêzgrtn le‌ yadi şe‌hîdanî 17î re‌şe‌meî pîranşar be‌ nmaîş krdnî tîzh‌rêkî taîbe‌t be‌w kare‌sate destî pêkrd u paşan le‌laîen şaer u nûse‌ranî be‌şdar şîer u pe‌xşan u wtarî taîbe‌t be‌w  bûne‌yewe‌ xwêndranewe‌ u nîweroî  em roje kotaiy be‌ be‌şe‌ taîbe‌teke‌î fstyual hat.
be‌şî se‌re‌kî u azadi fstîvale‌ke‌ le‌ dû danîştnî dwanîweroî 20î re‌şe‌me u be‌yaniy u nîweroî 21î re‌şe‌meda be‌rêwe çû ke‌ têîda şaeran be‌ xwêndnewe‌î şîere‌kanyan ke‌wtne‌ pêşbrkê. he‌rweha le‌w be‌şe‌da çend wtar u lêkolînewe‌ pêşke‌ş kra u mêzgrdêk  bû psporanî bwarî şîer rêk xra. le‌ nêwaxnî danîştne‌kanda grûpî mosîqaî şe‌wnm çend parçh‌yan mosîqa u goranî pêşke‌şî amadebûan krd.
cêî bir henanewe‌ye‌ ke‌  encwmenî  edebiî çra ehwe‌ sêhe‌m korî gh‌wre‌ye‌ ke‌  bû şîerî kurdi be‌rêweî debat be‌lam ehwe‌ ye‌ke‌m care‌ le‌w aste be‌rfrawane‌da fstyualêkî gh‌wre‌î şêerî be‌rêwe debat u be‌ guêre‌î raî şare‌zayanî be‌şdarbû fstyuale‌ke‌ tuanî be‌ amancekanî xoî bgat u se‌rke‌wtnî be‌ dest hena. 

"wergîraw le saîtî  encwmenî  edbi çraî pîranşar"
bangh‌wazî  enîstîtoî kltûrî u hwne‌rî  endêşe‌î  ehmedi xanî




 enîstîtoî kltûrî u hwne‌rî  endêşe‌î  ehmedi xanî  bû rêzgrtn u yadkrdnewe‌î mamosta hemin korêk be‌rêwe debat. 
‌le‌ şaeran u nûse‌ranî be‌rêz dawa dekrê, wtar ya be‌reh‌mekanî xoyan ta rêkh‌wtî 25î bane‌mer  bû  edre‌sî  enîstîtoî xanî ya  em îmêle‌ bnêrn

thwe‌re‌kanî  em korh‌ brîtye‌ le‌:

cêgh‌ u pêgh‌î mamosta hemin le‌ qutabxane‌î şêerî mukryan da
lêkolinewe‌î komelnasî u karigh‌riy barwdoxî mêjûii le çonih‌tî biçm grtnî şêerî hemin da
be‌rawerdi şêerî hemin u şaeranî se‌rdemî meşrûte

derwestî  edebi şêerî hemin le‌ pênaw şêerî derwest da

biwgrafî u gh‌ran be dwaî laienh şarawe u ne‌gutrawekanî şêer u kh‌saienî hemin da
afre‌t u xoşe‌wistî le be‌reh‌mekanî mamosta hemin da

xwêndnewe‌î laienî cwanî nasane, gutarnasane, gh‌ran be dwaî çh‌şne‌kanî form nasî le şêerî hemin da

se‌­rçawekanî şêerî mamosta hemin le  edebi klasîk u  edebi folklor da

le‌ şaeran u nûse‌ranî be‌rêz dawa dekrê, wtar ya be‌reh‌mekanî xoyan ta rêkh‌wtî 25î bane‌mer  bû  edre‌sî  enîstîtoî xanî ya  em îmêle‌ bnêrn
govarî fh‌reengî, komelaye‌tî u  edebi he‌jên le dwaî gorankarîye‌kî be‌rçaw le çwarçêwh u qe‌bare u grafîk da jmare pêncî xoî blaw krdewe, mjarî  em faîle‌î he‌jên bas le made srkh‌re‌kan u êetyade kh he‌r kam le nûse‌ran le rwangh‌ye‌kî taîbe‌thwe le‌se‌rî dwawn, he‌rweha çend babe‌tî dikh le se‌r he‌le‌bçh, çîrok, mamosta he‌jar le‌m jmare‌ye‌da be‌rçaw dekh‌wê. mjarî dahatûî he‌jên folklorî kurdiye.

cêgaî srnch govarî he‌j‌ên be dû zmanî kurdi, farsî le çap dedrêt kh xawen îmtyazh‌kh‌î zankoî pe‌yamî nûrî mehabade, mudir meseûl zanko xh‌lîfh‌ye u se‌rdebir hwşyar mecîdi ye. he‌rweha desteî nûse‌ran brîtîn le: şwane drêjî, he‌rman wetmanî, nadia sêracî  eqdem, zahîr se‌îdi, êran qadrzade u wahîd temrîn  eqdem.

le‌m jmare‌ye‌da  ew  endamane‌î  encwmen  edebiî mehabad babe‌tekanyan be çap gh‌îştûh: : zanko xh‌lîfh, he‌rman wetmanî, mrye‌m qazî, lîmo awerî, şe‌wyar gulabi azh‌r, he‌war xzr zade, eh‌bdwlla gulabi, eh‌bdwlqadr nyazî, cemal îbrahîmî.
memkêk u matorêk - kurdstan gulabi azh r

memkêk u matorêk

belam eto her çend caran pêt gutbûm sîngm deheşê ,sîngt, ne memkt؟

petokeî ladabû. sîxarekeî wek hemîşe ke birî lew şte dekrdewe derdehena. daîdegîrsênê. na... na, heldestête serpê. sîxarekeî cêheşto. çote derê. dest le sîngm dedem. her îk daneye. memkêk. hîçî dike. hatotewe jûrê. sîxarekeî dagîrsando, pencerekeî krdotewe. dûkelekeî dernadatewe derê.

pêî delîm:  bû dûkelekeî dernadeyewe؟ ew şte ewndet azar deda؟

çawiy le derê bryue. matorekeî drûst le pena tankêrekeî ragrto. awrî nedawetewe.

pêm delê: matorekem drûst le serî çwarrake ragrtbû, çrake sûr bbû, le nêwan dû maşênan ram grtbû, hoşm her le textî 9 le tebeqeî çwarî bimarstan bû. bawrke. demzanî asnsorekeî xrab bbû. axe hatbûmûm gerabûmewe. deba bestekanm blaw krdbawe, pûlekeîm wrgrtbû. çrake sûr bû. cêm heştbû. çra sûrekem cêheştbû.

petokem beser xom dadawe. dezanm delê çî.

awrî dawetewe: heştaş qsekanî ew dwkture azarm deda. awrî depencereke brîbû. detkut basî pte goştêkî  bûgenyu deka, segbabi pûlxor....

hemîşe ke basî ew qseî dekrd, mstêkî le kumodekeî pena destî deda. çawerê bûm dengî mstekeî bê. belam ew şew zor şt wek caran nemabû. dengî heç ştêk nehat.

petokeî ladeda. hatutewe nêw cêgakeî. awr nademewe. le hestekanî detrsam drûst ew kataneî de baweşî dadebwm. demzanî ew şte azarî deda.

- debaye ew sê bestem tewaw krdbaye. pûlekeiym wergrtbû. le merkezewe destm pêkrdbû. zorbeî dûkanekanm krdbû. matorekem le pena dûkanî rehîm ragrtbû. demzanî bêhoşyan krdbûî. pêyan kutbûm. debaye le penat bam belam pûlî ew bestanem wergrtbû. deba blawm krdbanewe. ewanîş pûlyan lêdabû. demzanî ke derk dekeî؟

kemêk rademênê. çawm lênê. belam demzanî destî rastî webn serî dawe, eweşm dezanî wek caran niye hîç çêjêkî lênabat,  bûxoî neîdekut belam emin ewem hest pêdekrd drwst ewkataneî ke le baweşî debûm u le jêr şoqî şewxabeke çawm le çawî debrî, hîç çêjêkî nedebrd  bûxom hestm pêkrdbû her yek dane bû memkêk!

destî le bn serî dereênabû demzanî çîşm lê deprsê her  bûyeş pêş eweî ştêk blê pêî delêm a, her çen caran sîngm heşabû. her ewende.

kemêk bêdeng debm awrî wêdedemewe u pêî delêm:

- ew nexoşêye her waye, hîç heşêkî nê, xwdeke  bûxoî be bêdengî heldeda, her ewende. eweş dwktur pêî gutbûm.

çawêk le saatî guşiyekeî deka u pêm delê hîç rêgayekî nemabû.

hemîşe ke ew qseî deka yek cwabi dedemewe:

-  bû her şewane debê ewet webir bêtewe؟!

kemêkî dike bêdeng debm, belam debwaye ewem her pêgutbaye.

- be rojîş her memkêke! her yek dane.

bêdeng debê, hemîşe her waye, balncekeî le bn serî dereênawe. weber mstanî deda her be yekcarî le bn serî dereênawe.

 

                                             kurdstan gulabi azer

ojî çwarşe‌mmo rêkh‌wtî ۵/۳/۱۳۸۹î he‌tawî  encwmen  edebiî şarî mehabad le drêjeî kar u çalakîye‌kanî xoîda  emcare‌yan şanazî be‌rêwe brdnî êware şêerêkî he‌bû  bû şaeranî hawçh‌rxî mehabadi. le‌m korh‌da ۲۳ şaer le dû paj da şêeryan arasth krd kh brîtîn le:

۱. hac qadr qadrî  "hyua"
۲. rh‌sûl kh‌rîmî "sûtaw"
۳. sule‌îman pîrotî
۴. gulale stawend
۵. qasm mu eîye‌dzade "he‌lo"
۶. lîmo awerî
۷. he‌jar îwer
۸. mrye‌m qazî
۹. xh‌fûr pîrzade
۱۰. qadr nyazî
۱۱. he‌war xzrzade "şe‌vgh‌ş"
۱۲. eh‌bdwlla gulabi "hwne‌r"
۱۳. şe‌wyar gulabi azh‌r
۱۴. se‌bah mhh‌mmedi
۱۵. tahîr kh‌rîmî "şîwen"
۱۶. hacer pe‌rwîznya
۱۷. sakar nasrî
۱۸. zanko xh‌lîfh
۱۹. syamend bryacî
۲۰. soxra rh‌zgh‌iy
۲۱. kh‌rîm rh‌sûlpûr "wrya"
۲۲. qasm tabak
۲۳. celal pûrhh‌sen

pêşkh‌şkarî be‌rnamh celal pûrhh‌sen dwaî be xêr henanî myuane‌kan srncî be‌şdar bûanî rakêşa  bû nwqim bûn le dnyaî şêer u hwne‌r u cwanî. he‌rweha le se‌re‌taî be‌rnameda pe‌yamî  encwmen le laîen be‌rprsî  encwmen  edebi eh‌lî eh‌bdalî xwêndrayewe.
w‌t‌ûêj

 
w‌t‌ûêj le‌gh‌l xwdalêxoş‌bû se‌iyd ewbe‌îdwlla  eîyubianî merkh‌zî (brrh‌k)

(1307 ــ1389he‌tawî)

he‌rman wetmanî ــ mehabad



destm lê mede memrazênewe                     brînm konm lê mekulênewe

   şe‌wêkî sardi paiyzî (sê‌şe‌mmh rêkh‌wtî 26î gh‌larêzan 1388î he‌tawî) wêraî hawrêm zanko xh‌lîfh be‌re‌w malî xwdalêxoş‌bû dktor ewbe‌îdwlla  eyubianî merkh‌zî kh pêştr he‌mahengî le‌gh‌l krabû, be‌re‌w şe‌qamî wefaiy mehabad werê kh‌wtîn, se‌re‌raî ne‌xoşî u le‌ş‌sax ne‌bûnyan zor be gh‌rmî werî‌grtîn u se‌mîmane wlamî prsyare‌kanî êmeyan dawh. hyuadarîn xwaî mezn rohyan be be‌he‌ştî be‌rîn şآd bkat.

1.  folklor çîye u ehwe‌î dekh‌wêth nêw bazne‌î folklorewe çon denasrê؟

wergîrawh,  be manaî zanst"hwe (lore) be manaî eh‌wam u gşt xh‌lk u lor (folk * wajeî folklor le "folk (
yanî  ew zanstane‌î xawenî wtne‌kanyan diar nîye. zban u fh‌reengêk kh xh‌‌lk qse‌î pêdeka, wek  ew goranîyane‌î be bê nûsîn be se‌r zarman‌da dên ne‌k  ew şêerane‌î şaeran nûsyuyane u nûse‌‌ryan meelûmh  bû wêne le kurdi‌da  ew goranîyane‌î "braîm he‌lamh" u "hh‌sen zîre‌k" deyan wt folklor bûn,  ew fkre‌î kh be‌şî eh‌wamî komelga wek bazarî u ne‌xwêndewarî şar u dêhat w... he‌ye‌tî ne‌k xh‌was kh kh‌sanêkî têgh‌îştû u base‌wadi nawçen u  ehlî elmin,  eşarî mîllî î xh‌was nîye, he‌rweha zh‌rbwlmese‌le‌kan, to çaw lêkh ta êsta hîç kh‌s he‌lne‌stawh blê flan zh‌rbwlmese‌le î minh!  bû wêne le farsî‌da dêhxwda kh zh‌rbwlmese‌lî ko krdûnewe ne‌îkutûh kêha zh‌rbwlmese‌l î kêye,  ewane he‌mûî dekh‌wne be‌şî folklorewe, be gştî detuanm blêm xh‌îrî  ew ktêb u nûsrawane‌î kh nawî kh‌sêkî taîbe‌tyan le se‌re be‌qîye‌î zban he‌mûî folklore.

2. aya folklor zh‌man denasî yan be teebirêkî dikh dekrê êsta folklor le daîk bê u bideh‌t hîsab ne‌krê؟

* êsta kh‌sêk qse‌ye‌kî xoş deka, ye‌kî dikh deîlêthwe u hh‌fteye‌k nakêşê le şarêk‌da blaw debêthwe, ehwe yanî folklor dreng u zuwî nîye, komelga l halî goran daye, min  dataşînî zban u wajh be bdeh‌t dezanm u pêm he‌le‌ye  bû wêne (destpêk) be tewawî he‌le‌ye u dest‌pêkrdn drwsth çûn "pêk" manaî nîye, ehwe karî he‌r kh‌sêk nîye, le kurdstanî başûr kurdiye‌kî xh‌le‌t teblîx dekrê, radio u tele‌wîzîon fasle‌ye‌kî zoryan le‌gh‌l xh‌lk grtûh u ehwe debê bas bkrê, hh‌fta sale le başûr kurdi azade heşta kurdi zanêkî waman nîye...

3. pêm wabê le basî se‌re‌kî laman da bêînewe se‌r basî folklor , le kurdi‌da be taîbe‌t nawçh‌î xoman ye‌kh‌m kh‌s kh nrxî  bû karî folklor dana u destî be‌m kare krd kê bû؟

*  ye‌kh‌m kh‌s min bûm, wayan dezanî kokrdnewe u parastnî  ew ştane eh‌îbe, zor kh‌s pêî şûre‌iy bû pêrêjnêk hkaye‌tt  bû blê u ştt  bû bgêrêthwe, min  bû ye‌kh‌m car mem u zînm le "he‌base‌xrh‌î dewe‌‌şarî" (he‌base‌xrh‌î kamem) bist, şe‌wêkî he‌ta roj "he‌base xrh" nenstûh u he‌ta mem u zînm pê tewaw krdûh u le laî mawmhwe, minîş le tewrêz le jêr teesîrî govarî "sxn"  ew kare‌m dekrd kh "hîdaye‌t" u "xanle‌rî" ştyan têda denûsî u bas le folklor dekra u  ewanîş le jêr teesîrî  edebiatî  ewrwpa  ew kare‌yan dekrd. paşan "tewfîq wrdi" xh‌rîkî  ew kare bû, min le govarî danîşkh‌deî  edebiatî tewrêz meqalatm denûsî u le wê zoryan baye‌x  bû  ew kare‌î min dadena u yarmetîyan dedam "dktor mazyarî ne‌mazî" le wê  bû çap u blawkrdnewe zorî yarmetî krdm u pêî wabû pe‌re‌pêdan be zban u fh‌reengî kurdi debêth hoî ptewbûnî zbanî farsîş. he‌rweha "qadrî fh‌ttahî qazî" le paş min le tewrêz destî be kar krd, min başm kar dekrd u tehqîqatî elmî başm le se‌r  ew karane dekrd, be‌lam be daxhwe hendeî ne‌kêşa raportyan lê dabûm u sawakyan qane krdbû kh kh‌sêkî xh‌ternakm, he‌r  bûye minyan  bû îsfh‌han tebed krd. le îsfh‌han dû wtarî tûndm blaw krdewe zyatr pêweî grftar bûm. be yarmetî çend dost xom rzgar krd u he‌latm  bû  ewrwpa u he‌rweha pe‌nam  bû "mela mstefa barzanî" brd u be padermyanî  ew rzgar bûm. dewre‌î dktoram kh le parîs tewaw bû hatmhwe êran u barwdoxî nale‌bar îznî gh‌ranewe‌î  bû parîs pê ne‌dam. paş înqlab dese‌lat lêm meşkuk bû  bûye sê mangan gîram u paşan zanyan bê gunahm be‌ryan dam.

4. se‌bare‌t be jnanî goranî bêj be taîbe‌t  ew kat kh tenya êwh be‌hatan  bû  em karane dadena  bûman bdwên؟

* le sablaxê  ewkat "menîc hh‌îran" karêkî krd kh ta êsta ne‌krabû, lîbasî pyawanî le be‌r dekrd u meşrûbi dexwardewe u goranî dekut, daîkm kh însanêkî pûl xoşe‌wîst bû he‌mîşe lîre‌î dedaye u xoşî dewîst, menîc hh‌îran tenya goranî degut u "braîm he‌lamh" u "sûre şe‌l" le‌gh‌lyan deguwt, hîç şaîye‌k le sablaxê be bê menîc hh‌îran ne‌degh‌ra, şaye‌ran lêî dehalan.

5. le kam be‌şî şarî mehabad folklor êstaş wek caran zîndûh؟

* êlî mengur êlêkn cêî srnc,  ewane he‌r eh‌şîre‌t mawnewe, rawêjî zarî taîbe‌tî xoyan he‌ye, mengurêk qsan deka le‌gh‌l dê bûkrîye‌kan cyawazh, be‌lam dê bûkrî u sablaxî u mameş u be‌g‌zade rawêjyan he‌r ye‌kh, nawendi folklorî  esîlî kurdaye‌tî le nawçh‌da he‌r menguraye‌tîye.  ewane eh‌şîre‌têkn kh le ktêban‌da basyan lê ne‌krawh, mengur yanî pyawêkî be qewe‌t yan însanêkî zor zan, be‌lam ehwe‌ş teebirêkî amyane‌ye le‌w kh‌sane‌î kh  ewanyan xoş dewê dena manaî wajeî mengur rûn nîye be ç manaye‌kh u le kuê‌ra hatûh.  ewane eh‌şîre‌têkn kh he‌mîşe gh‌wre‌î xoyan he‌bûh, se‌rdemî "rh‌zaxanî pe‌hle‌wî" katêk he‌wîstyan tele‌fwn be nêw  ewan‌da  bû se‌rdeştê be‌rn  ewane le‌gh‌l şaî êranê be‌şe‌r hatn u rêgaî eh‌cemanyan ne‌da bçne nêwyan, şe‌rî "mela xh‌lîl gorh‌merî" le se‌r cl‌wbe‌rg bû u îzn ne‌danî eh‌ceman  bû nêwyan. folklor le nêw  ewan‌da qe‌wître, çûn suninh‌tî mawnewe, he‌rweha nêwan mehabad,  bûkan u myandwaw kh mhalî pê delên cêî srnch.

6. le kotaiy‌da wêraî spas  bû wlamekantan  egh‌r wteye‌ktan he‌ye fh‌rmûn؟

* min êsta ne‌xoşm, nazanm tazh destm qe‌le‌mî degrêthwe yan na, nazanm çendi dikh dejîm be‌lam ehwe‌ndeî delêm êwh be mindale‌kantan bxwênin, xwêndn tenya rêgaî rzgarî êmeye. le babe‌t folklorîş baye‌xî  bû danên, zbane‌kh  ew core‌î dekutrê binûsnewe, sbe‌î loxh‌tnamh le rûî  ew zbane ko dekrêthwe. disan be xêrhatntan dekh‌m u muwefh‌q bn.
çîrokêk le kamran hamîdi



kamran hamîdi ــ mehabad

çîrokî şêer  

emin be hetyuî gewre bûm, yanî ne daîkî xom ditûe u ne bawkm, her ber le hatne ser dwnyam bawkm nexoşêkî pêwe denûsê ke debête hoî eweî ke cût‌laqî drêj kat u tewaw bêt, maweyekî kurt paş bûnî min, daîkîşm be cêî heşt‌bûm, renge razî bew kareş nebûbê belam bê‌deselat bûe her wek ew coreî ke birî lê‌dekemewe şûkrdnî be bawkîşm lewaneye be wîst u xwazî xoî nebûbêt. ca  bûye qetî lê‌dlmend nebûm, pêm waye ew rûdawane bûne hoî serekî eweî ke min ta ew radeyeî hogrî şêerm.
êsta ke basî ew ştane dekem temenm çote ser u berew neman hengaw hel‌dênm u herwa be tenya mawm, bê‌beş u terîk le hawdemêk, qetm netuanî zemawend bkem ne eweî ke nemuîst‌bê, derastî‌da  bûm nerexsa, lewaneye ew prsyare bête arawe to ke qet ewîndarît nekrdûe, eî çon detuanî çêj le şêer wergrî؟ debê blêm emin carêk hestm be ewîn krdûe ewîş ew dem bû ke  bû maweî çend xwlekan kîjêkî şox u şengm beramber be xom dit, dlm be grme kutaî u ew hesteî ke dwaye  bûm derkewt ewîne, tewawî cesteî dexo grtm, belam bedaxewe nemantuanî pêkewe bdwên, ew detkut kerwlale, herçend ew kaxezaneî ke şêerî hafzyan leser nûsrabû nîşanm deda hîç hestêkî têda nedebzawt u tenya serqalî be xo dahatn bû, lew demewe zanîm îtr beşî min her tenyaiye, her  bûyeş hendeî‌tr gîrodeî şêer bûm, taze law bûm ke çawm be şêerekanî hafz kewt hewelê hîçyan lê‌halî nedebûm u pîtekan le pêş çawm wek taqimêk xalî reş u bê‌mana deçûn, wrdewrde guêm pêyan rahat. xûm pê‌grtn, raste hewel car le brsan  bû layan çûm, dû roj bû xeîrî aw heçm nexwardbû, le brsan serm le gêjewe dehat u ejnom delerzên, ew ser ew serî diwekem krd tewawî kelên u qujbnm pşknî, bê‌kelk bû, wzem lê‌brabû, lepr polêk kaxezî nûştawem leber demm dit u le jêr wan‌da ç‌ ştê şar drawe, şalawm  bû brdn u kaxezekanm xêra xêra ladan be amanc geîştm, lew demewe zanîm jyanm be şêerekanî hafz bestrawetewe. êsta ke bir le jyanm dekemewe, hest dekem jyanêkî aram u xoşm heye tenya ştêk azarm dedat ewîş eweye ke qet nemzanî le naw ew qefeseî ke tewawî temenm têî‌da rabward ew dû bale şoranem  bû çî bû؟!

t‌ûêj le‌gh‌l şaerî nwêxwaz: eh‌bdwlqadr nyazî

 
şêer؛ zmanî aştî xwazaneî gşt mrovekan

wt‌ûêj le‌gh‌l şaerî nwêxwaz: eh‌bdwlqadr nyazî

amadekrdnî: şe‌vgh‌ş

 

zuxcyh0vopzaupod3brg.jpg

1.  wek şaerêk ç pênaseyektan  bû şêer heye؟ daxwa bawertan be polênkrdn şêerî kurdi heye؟

zor car wtrawe u minîş deîlêmewe ke şêer pênaseyekî  bû bedi‌nekrawe, hemû gewreiy u meznayetyekeşî lewedaye ke bê‌pênaseye, belam eweş nabête delîlî eweîke be bianûî em îqrar u dan‌pêdahenane, çawpoşî le xeslete meznekanî şêer bkeîn. eger waz le reşbinî eflatûnî le hast şêer bênîn renge gelêk xesletî cwanî wekû "proseî îstratjî zeînî" u " şorşî wşe u zman" w... htd  bû diarî keîn؛ egerîş be didêkî mêjûiyewe çawî lêbkeîn min pêmuaye her eweîke be drêjaiy mêjû ew deretaneî be zman u mêjû nedawe ke destî netewekan le hîç hel‌wmercêk betal bê, nîşaneî gewreiy u zerûretî‌bûnî şêer le bnaxeî mrovayetî u neteweî brwadarda.

brwadarbûn u bê‌brwabûn be polênkrdnî şêer le babet qalb u şêwaz u çwar çêwe u formewe wênaçî zor grîng bê. eweî diare u ditûmane ewe bûe ke şêer le babet rwaletewe xsrawete naw dû bereî "klasîk u nwê" her lew babeteşewe şêer qseî zor le sere u gelêk mekteb ke pêî aşnaîn, her kam be nobeî xoyan peleqajeî eweyan bûe ke şêer lew çwarçêwe diarîkraweda bbestnewe ke xoyan pênaseyan  bû krdûe u helgoste u helêncanyan lêî hebûe, helbet eweş xoî helgrî zor qse u bas u tawtuêî‌krdne belam raî takekesî min ke renge heleş bê hîç şêer ya deqêkî edebi be tewawî naçête ew polênkrdnane ke min u êwe basî lêdekeîn. tenya ewe ke detuanîn blên renge fezaî zal be ser flan deqî şêerî‌da eweye ya ewî‌tre. eweş nek be ser tewawî deqeke‌da, eweîke şêer berdewam pêwendi legel zman heye u berdewamîş tûşî zawzêkrdnêkî nawekî u berfrawanbûn debêtewe u her eweîke radeî dest‌roîştûî xwêner be ser derk u heqîqetî şêerî‌da hemîşe rêjeiy u dehelkêş u dakêş" nwsan" da bûe, drûstî ew  bûçûne deselmênê. "sartr" le cêgayek‌da delê :krdarî nûsîn u dahenan be bê‌reçawkrdnî tuanaiy nûser u hezî xwêner  bû helgoste u berdaşt le deq besterêkî nezok u nakarameye. berdaştî min le wteî sartr eweyeke barteqaî berdeng, deq wcûdi heye u pêwîstîşe. kewabê radestkrdnî gştî deqêkî şêerî  bû flan mekteb u ... le bneretewe heleye.le ber eweîke têgeîştn u derkî zat u nefsî şêer rêjeiye(nsbi) u eger be lût‌berzî min nezandrê sazkrdnî heqîqet le şêerda cyawaziyekî berçawî legel sazkrdnî heqîqet le syaset u deselat‌da heye, ewîş eweye be pêçewaneî dnyaî syaset ke têî‌da heqîqet be destî xwdi syasetuan u deselat‌da saz dekrê u deşsepêndrê, le dnyaî şêerda heqîqet le layen, layenî beranberewe(berdeng) çê dekrê.

2.    ta çen bawermend nebûn be mergî nûser le naw edebi serdemyaneî kurd be taîbet le beşî rojhelat wek xesar xoî be destewe dawe u mewdaî nêwan xwêner u deqî zêde krdûe؟

wek seretayek  bû wlamî ew prsyare debê blêm : eger be didi felsefew teewîl le deq brwanîn renge bew akame bgeîn ke eger têzekeî «rolan bart» wate " mergî nûser " be " xeîbetî nûser " bgorînewe, zorîş bê‌çaûrûiy min nebê, hoyekeşî eweye ke zor car xotêhelqutandnî xwlqêner dedeq‌da bew şêweyeî ke xoî le rehendi wşe u rste u rêkewendda şwênêk  bû hwkm‌dan u renge zorcarîş qezawetî zeq u bercesteî xoî dedozêtewe, rastewxo xwêner han deda ke le besterêkî taîbet u le pêş‌da diarîkrawda brwa, eweş nek le besterî gştî deq‌da, zor carîş wa heye ke bem şêweye niye u nûser her lew deqehda le bexo wergrtnî weha xesletêk xoî parastûe bem pêye xwlqêner lêreda namrê belkû xeîbetî heye. zorcarîş qezawetêkî nadrûstî xwêner bawermendnebûnî be "mergî nûser " selmandûe bem çeşne ke deqî be pêî ew nasyawiye helsengandûe ke xoî le ser kesayetî nûser heîbûe.  ştî wa le xoşm rûî dawe xwêner ditûyetî ke meselen min nwêj dekem ya rojû degrm rêk u rast derexne le şêerda kutûyetî ke çwnke flan kes nwêj dexwênê ya rojû d‌egrê kewaye şêerekeşî mezhebiye u be pêçewanewe ... le halêk‌da karkrdi wşe le her şêerêk‌da u şêweî rwanînî xwlqêner  bû mjar u wşekan "mergî nûser " be tewawî pasaw u "muce" deka.

beş be halê xom ême le bekareênanî " mergî nûser "ş‌da tûşî cêgorkêyekî nexwazraw bûîn . hoyekeşî eweye ke le nêw êmeda ـ êstaşî legel bê ـ şaer tenya be şaer nasrawe nek be nûser , u çîroknûs u wtarnûs u nûserî beşekanî trî edebi ême be " nûser " nasrawn.

le babet bawermendnebûnîş bem mjare, zêdebûnî mewdaî nêwan xwêner u deq , detuanm blêm ke le berewrûbûnewe legel« mergî nûser» wêraî eweî nemanwîstûe yan nemantuanyue mêjû u pêşîneî taîbet be xoî lêkdinewe u hawkat le damezrandnî weha tîorêk le nêw rexne u lêkolînewekanîşman‌da tûşî alozî u kopî u ceelî çemk u wata bûîn. corêk ke tenanet le rêgaî wergêranêkî rûkeşyane u lawazî zmanî‌da  bûman derdekewê ke mewdaman legel serçawe‌î sereeldanî tîorekan be şêweyek zor bûe ke nîzîkbûnewe lêî bê‌guman eger mehal nebê zor sext u djware. prmetrsî‌trîn zebrîş lem bestêneda weşawete ser karame‌trîn xşletî wataiy zman wate pêkhateî derûnî u heqîqiyekeî. radeî şwêndanerî ew xesareş corêk bûe ke xwêner u rexnegr u lêkolerî ême berdewam ptr leweî ke le deq‌da be şwên nyaz u xwazekanî xoî‌da bgerê hewlî dawe pênaseyekî le pêş‌da diarîkraw u snûrdarî xoî u ber le xoî baskraw be ser deq‌da bsepênê. ke ewes be heztrîn belgeye ke ême nemantuanyue le zmanîş‌da be xodagaiy u wryaiy bgeîn u kar le zman bkêşîn. zor car ew berdaşte rûkeşyane le deq u modêrnîte u edebi serdem, u mergî nûser u tenanet le daîkbûnî xwêner  bûte hoî bê‌baîx‌bûnî nûser u deq u çûne jêr prsyar u tûşî qeîran‌bûnî wata u nawerok. pêmuabê hemû ew xesaraneş serçaweî le bekareênanî nabecêî karkrdi zman grûte. katê ême heşta le pantaî berfrawan u tjî le potansiyelî zman‌da ke bestên u hewênî gşt pêwendi u zanaiy u şarezaiyekanî mrove, bew xodagaiy u kemale rêjeiyeş negeîştûîn. kelk‌wergrtn le şêer u deqî edebi  bû xzmet‌krdn be komelga u besterekanî komelnasî u rwaninasî u felsefe, çawerwaniyekî nalojîkiye, pêman xoş bê ya naxoş edebi êmew berdaşt lêî zor car neîtuanyue xo le bazneî zewqî‌bûn u hîzbi‌bûn derbawê, eweş  bûte hoî eweîke şêwazî hels‌kewt legel têorekanî wek " mergî nûser " u baqî tr beşêweyek bê ke akamekeî cge le nezokiyeî sîstmatîk u mîkanîzekraw zyatr çî tr nebûe . ew rewteş bê eweê rexnegr ya birdarêjêk btuanê be akamî bgeyenê bedaxewe her drêjeî heye.

3.     beraî êwe resaletî şêerî kurdi le serdemî êstada çiye u le layekî trewe gutarî zal be ser şêerî emroî kurdda çiye؟

şk leweda niye ke şêer wêraî weîke hwnerêkî berz u pîroze, rastewxo faktorêkî komelayetîşe, serbexo bûnî şêer lew serdemeda u herweha le rabrdûş‌dabereem u lêkewteî ew xwdagaiye bûe ke peleqajeî geîştn be reha bûn u azadi(nek be tenya azadi syasî) têê‌da bedi‌ krawe. nkolî leweş nakrê ke ew peleqajeye pêwendiyekî rastewxoî legel bneret u prensîbe serekiyekanî komelga heye. sereraî ewaneş wêdeçê ke şêer djayetî legel ew hezu drwşm‌gele hebêt ke be ser fezaî komelgada zaln, her eweş  bûte hoî eweîke le seretaî sereeldane komelayetiyekanewe ta sergrtnî hkumete totalîter u diktatoriyekan, le panta u hecmêkî qurs u berfrawan‌da çawedêrî u kontrol be ser honer be gştî u şêer be taîbetî‌da krawe. ew zext u guşareş hoyekeî ewe bûe ke şêer le bester u bestêne‌da hem xwlqênerî prsyar bûe u hem wrûjêner. eger tozêk reşbinane lêî brwanîn be guêreî eweke lew serdeme‌da ke mrov le brî hemû çemkekanî wek tknolojya, aiyn, fereeng, syaset, abûrî u hîzb w... bênête jêr xzmetî xoî be pêçewane xoî çote jêryan u xzmet be gştyan deka. eweş waî krdûe ke mrovî ewro le barî rewaninasiyewe tûşî selêşêwawî u ser xordegî‌yekî komelayetî bûe u zorccarîş bew akame geîştûe ke hewlekanî be hîç kuê naga. de rwaninasî komelayetî‌da em xsleteî mrov be " drmandgî amuxte şde" nêwdêr krawe.kewabê şêerî serdem lew xslete komelaiyeî wa basman lêkrd debê xoî dûre perêz katewe u eger hîç resalet u karkrdêkîşî  bû bedi‌nekrê lanîkem ewendeî le dest bê ke ew şêwe jyaneî mrov, şyawî tehemûl‌krdn bka.ya lanîkem legel prsyar u anatomî u rexne berew rûî katewe.

be drêjaiy mêjû şêer bereemî têkoşan u bêgarî rûh bûe her katê rûhî mrov tûşî alozî ûşe pryuî bûbê şêerîş wek faktêkî komelayetî bûnî xoî selmandûew eweş katê hatote berçaw ke rastewxo amjeî krdbête ser pêwendi rsalet u randomanî xoî u radeî şwên dananî le ser bestere konkrêt u hest pêkrawekanî komelayetî. eweş blên ke komelayetî bûnî şêer bew hoye niye ke naweroke maddi u fîzîkiyekeî le komelga werdegrê bepêçewane tenya hoyekeî ewe bûe ke şêer berew rûî komelga debêtewe u helwêstî le beranberda degrê. şêerî serdem le brî eweîke xoî bxate naw çwarçêweî ew norm u fezagele nîgetîveî wa be ser pantaî komelgada teratênêtî debê be şêwazêkî rûxênerane u îcabi‌da, hels u kewtî legel bka. be larê‌da çûnî barî komelayetî şêer serçaweî le pêçewaneî ew dide wergrtûe, paktawkrdnî nawerokî şêer le aîdialojya u ew helgoste berçawtenganeî wa regajoî krdote biçîneî bayexekanî mrovayetî, resaletî şêer wedebi serdeme. xodûr xstneweî şêer le komelgayek ke le sakartrîn şkl u nmûdi xoşî‌da heştaş çaweranî bereem‌henanî jyanî  bûo mrov lê‌dekrê, be hîç şêweyek pasaw nakrê. lanîkem ta ew kateî ke le proseyekî drêjxayen‌da komelga dest le xorûxandnî xoî helgrê. renge ew kat btuanîn geşbin bewe bin ke şêer ta ew kate jyan u rewtî xoî msoger deka ke palnerêkî nîgetîv u selbi (mhrk)le beramber xoî‌da bdozêtewe  bû drjayetî‌krdn u rûxandnî .

le babet gutarî zal be ser şêerî emroî kurdi‌da debê blêîn ke le zorbeî şêerekanî ewroda gutarî zal gutarêkî tewsîfî u şerhdane.  bûî heye roçneyekî eeqlanîşî be xowe grtbê belam tenya be tewsîfw nasandn u şerhî barûdox bwarî rexne be mezendeî xoî berawerd nakrê.  bû nmûne le zorbeî şêerekanî jnan‌da gutarî zal amaje dekate ser tûnd u tîjî u grftekanî pêwendidar be jn w... u zor car dûpateî ew qeîran u arîşe komelayetîyaneî le nêw êmeda hen. bê eweî palî wepal kanalêkî rexneiy lew bestere dabê. ême heştaş le komelgayek‌da dejîn ke têî‌da le ser, serçopî şeregerek saz dekrê u sed ştî lew şêweye... . le rêgaî rexne u pêdaçûnewe u dananî şêwazêkî tr le xwêndnewe u qeraetman le çemkekan renge netuanîn fezayekî pr be dl u xwazekanî xoman saz keîn belam lanîkem deretanî eweman debê be nîhadinekrdnî fezaî rexne le şêer u edebekeman‌da eweî demanhewê be awatî bxwazîn .

4.    em gutareî ke wa be raî êwe be ser deq u bereemgelî emroda zale, ta çen  bû pêkanî em resalete ke wek şaerêk deîxene estoî şêerî kurdi, hengawî nawetewe؟

her wek basm lêkrd gutarî zal be ser şêerî emroda gutarî tewsîf u nasandne u eweş bewataî refzkrdneweî weha gutarêk niye le laî minewe. demhewê blêm ke şêerî emro (lanîkem eweî deîbisîn u deîxwênînewe ) ptr leweî teqelaî analîze u rexne u protsto (aetraض) u medeniyetî be xowe grtbê, serqalî tewsîf u şerh u nasandnî ew haletane bûe ke le nêw zeîniyetî take kesî şaerda rûdeda, hoyekeşî degerêtewe ser eweîke ême le layekewe nasandn u rexneman wek yek berawerd krdûe u lelayekî trîşewe le ber eweîke karêkman  bû xo cêiy‌krdnî u xomalî krdnî têorekan nekrdûe le barî têoriyewe ta xwa hez deka bê‌hez u nedarîn. tenya palpştman, snûrdarkrdneweî gorepanî şêer u edeb u syasetman bûe bew têz u têoraneî ke be şêweî helqrtaw denaw rexne u lêkolînewekanman‌da kelkman lêwergrtûn, disan deîlêmewe ke zor car eweş renge barêkî eeqlanî be xowe grtbê belam eeqlaniyetî karame le şêer u her çeşne deqêk‌da be guêreî eweî ême ewro pêwîstîmane eeqlaniyetî rexne u prsyar u wrûjandne nek tenya nasnandn u tewsîf. hewçen ew baskrdn u tewsîfe le cêgaî xoî zor berz u mezn bê belam be raî min şêer u deqî emro naçare leweîke delaqeyekî rexneiy u nwê  bû xoî bkatewe. bem şêweye ber be dûpat u çen‌patbûneweî ew grftaneş degîrê, ke le‌ nêw êmeda rû deden. nazanm be dmheraşî ya dwgm‌bûnî min dezandrê (qezawet be xwênere) eger le cyatî eweîke  bû kunsêrtêkî sê rojeî braîm tatlês wmuen w... u dû mîlîon dolar bdrê u jnêkî kurd be sîng u berok u nêwkî rûtewe le pêşyan sema bka*, bêîn u le rêgaî deqêk‌da rexne lew halete bgrîn lewezyatr ke hestî be xoda çûnewe u berprsayetî u derwestbûn  bû nûser u xwêner u komelga wsaz deka ç akamêkî trî lêdekewêtewe؟! aya bereemhenanî ew heste le rêgaî deqêkî şêerî u rexneiy u xesarnasane akam u derencamêkî xrape؟!

5.   pêwendi nêwan xwêner u deqêkî edebi be ç şêwegelêk pêk dê u kam yek lem şêwazgele derfetî bzavî xwêneranî tr le naxî deq‌da ektîv‌tr deka؟

bawer beweke ême  bû tehemûl u tolêransî jyanîş bê pêwîstîman be şêer heye be hîç şêweyek gutarêkî aîdialojîk niye . her  bûye eger be wrdi brwanîn pêwîstî be şîer lanîkem le nêw zorîneî cemawerda kem u zor hestî pêkrawe, ew hest pêkraneş serçaweî lew şêwaze bneretîyane grtûe ke le pêwenî nêwan xwêner u deq‌da kem u zor şklî grtûe u renge zor car tuanaiy u potansiyelî eweşî tê‌da be di bkrê ke le layen xwêner, barî nostalojî u mêjû u felsefe u rewaninasî u komelayetî (her xwênerêk barteqaî hezî analîzî xoî ) tê‌da destnîşan krê.

birkrdneweî u roçûn denaxî ferayendi şêer da le layen xwêner be dlnyaiyewe hawraiy u hawahengiyek le beînî xwêner u deq‌da saz deka ke xwêner btuanî raguêzî besterekanî trî komelgaî bka u tuaniy srîneweî weha pêwendiyekî be hez renge le layen hîç layenêkewe bedi nekrê le ber eweîke barî praktîkî u krdeiy şêer helgrî zebrêkî qurs u be heze ke kt‌wpr deweşête ser komelgaî şyawî rexne lêgrtn. radeî şwên‌dananî weha zebrêk ــ eger be drûstî u be mezende kelkî lêwergîrê ــ pêwanekanî pêwendi nêwan deq u xwêner diarî deka. betal‌krdnî şêer le teblîx u ftua u hwkm u qezawetî bêcê‌wrê le ser fezaî kumelgaî kurdewarî, ew şwên‌danane u ektîv‌krdnî cm‌wcol u bzavî xwênerî lêdekewêtewe u le cêgaî xoî‌da zor şyawî srnc u têfkrîne.

6.  xwênerî kurd takû çen tuanaî xwêndnewî deqêkî emroî heye u begştî agadarî xwêneran be ser derûninasî pêkhateî komelayetî çlon detuanî deretanî zeînî u zanstî xwêner lenaw deq‌da bercestetr bkat ؟

tuanaiy xwênd‌eweî deqêkî emroiy le layen her xwênerêk bê‌guman le rêgaî pêwendi‌grtnî ew legel srwştî kesayetî u komelayetî u rade u şêwazî hels‌wkewtî xoî legel komelga bedi dekrî. tuanaiy krdneweî remze şêeriyekan ya tenanet şêwazî berewrû bûneweş legelyan, erkêke ke xwêner ber le xoêndneweî şêer u deqêkî edebi xstûyete estoî xoî. demhewê blêm ke wek çon ceryanî bereemhenanî zeînî u hzrî u zanstî le pantaî deqêk‌da bûnî heye her bem şêweyeş layenî beramber bewe wate ceryanî dekareênanî weberçaw dê. grîng eweye xomandûkrdn u nîhadine krdnî pêwendi nêwan ew dû tewere ke tewawkerî yektrn le layen xwênerewe ta ç radeyek baîxî bw dadendrî. bê‌şk  bû ew mebeste u xwêndneweî deqêkî emroiy, xwênerîş destî awelaye u beser keresekanî xwêndnewe‌da detuanê rabka wşrove u tawtuêyan ka. renge yekem hengaw  bû berawerd krdnî tuanaiy xwêndnewe deqêk ewe bê ke xwêner bgate ew qenaeete ke ew deqe nek hemîşe belam zor car xawenî senter u nawendêkî fantazî u lwkse, be guêreî ewe çend erkî qursî rewaninasî dekewête ser şanî xwêner؛ ewîş eweêke keo xwêner  bû hels‌wkewt u derxstnî deretanî zeînî u zanstî xoî be hîç şêweyek nabê bwar ewe brexsênê ke deqî edebi u tknîkekanî xwêndnewe lêk hawêr bka. be brwaî min erkêkî tr ke dekewête ser şanî xwêner eweîke ke bew derencame bga ke deqêkî şêerî be heman endaze ke çêj debexşê debête hoî teşwîq u dnedranî xwêner berew sazdanî bwarêkî zeînî u zanstî u lojîkî, kewabê  îdarekrdnî deq le layen xwêner  bû saz bûnî weha sîstmêk erkêkî tre ke xwêner pêwîste derwestî bê. wêraî eweş renge eger qaîl be‌we bin ke hîç deqêkî şêerî le katî xwêndneweda xwêner serero u weîlan u bereelda naka, xwênerîş lanîkem le sîklîkî zemanî‌da zor asaiy detuanê beş u şwênê rasteqîneî xoî le ceryanî deq‌da bdozêtewe.

7.  bêguman em çen prsyare tenya roçneyekn  bû krdneweî dialogî zyatr u baş‌tr, legel êweda u her be ewende kotaiy nayetewe, belam dwa wtetan _lem yekem dimaneyeda legel êwe_ çiye؟

wêraî spas u pêzanîn  bû eweî ew heletan  bû min rexsand. le kotaiy em wt‌wêje‌da demhewê blêm ke renge kanyawî meerîfî mrov le xoî u dewrûberî le dû şwên zyatr serçawe nagrê,1. bnemaî hest u honer. 2. bnemaî lojîkî u zanstî. lêreda karêkman be beşî dû niye u  pêwîstîşman pêî niye belam le bareî beşî yek‌da debê blêîn ke be guêreî bnema u bnerete fereengî u mêjûiy u coxrafyaiyekan, bnemaî hest u honerî mrov be taîbet le hast şêerda cyawaze. be wataî eweî ke le çwarçêwe u sahetî bereemêkî honerî (şêerî‌)da xwlqêner ptr leweî be nyazî selmandn u dasepandn u geyandnî berdeng be derencamêkî taîbet bê hewlî ewe deda ke le ser çen çemk u babet be qenaeetî bgeîênê. helbet rûî ew  bûçûneş le zor layenewe xwêner u berdenge ke bedozîneweî ew faktaneî ke wa tenya be şêwaz u tknêkî honerî pênaseyan  bû dekrê( u lojîk u zanst le beramberyan‌da bê deselatn) erkî xoî le xwêndneweî şêer ya bereemêkî honerî‌da diarî deka.

rade u şêwazî diarîkrdnî we‌a erkêkle layen xwêner u berdeng, honerî‌bûn ya nebûnî bereemêkî edebiş laî ew diarî deka. bêguman eweş pêwendiyekî rastewxoî legel barî cwanînasî u keşf u ew tawtuêkrdnane heyeke dekewête ser şanî deqêkî edebibe taîbet şêer. hemû eweê ta êre wtra demangeîênête dû prsyar ewîş ewîke şêer debê xzmet be çî bka u dexzmet çî‌da nebê؟ eger eweî wek pêşekî  bû em prsyare wtra bixeîne naw besterêkî karbûrdiyewe zor be asanî rêî eweşman  bû xoş debê ke blêîn ke yekê lew bwaraneî ke şêer xoî tê‌da dedozêtewe bwarî cwanînas xoyetî, be watî eweîke hem debê le xzmetî cwanî‌ dabê u hem xwlqêner u lanîkem arastekerî cwanî bê.  bû pasawî eweş naçarîn blêîn ke ewe le layekewe pêwendi legel bnerete eeqlaniyekanî mrov heye, le layekî dikeşewe se‌rçawe le mêjûî sereeldanî şêer u jyan u rewtî ewewe degrê, ew  bûçûneş cge leweîke xoî prsyarêk araste deka sebaret be şêer u têgeîştn le zatî ew, rastew xoş erkêk dexate ser şanî xwêner u berdeng ke be lêkolînewe be ser deq btuanê le rûîkrdêkî cwanînasaneşewe bga be hendê tecrûbe u ezmûn bê eweî btuanê karkrdêkî ( mubtezel ) u nasax  bû şêer diarî bka.

be pêî ewe egerçî mafî eweman niye ke le jêr demamkî da‌henan u nwêxwazî u ... şêer le mana u wata betal bkeîn bêguman mafî eweşman niye ke be nawî rexne le şêer u le jêr demamkî ew u rexneî bê‌cê u bê‌serewbereda qol le xwlqandnî hendê rexne u  bûçûn damalîn  bû rûxandnî bnemakanî şêer u rexne u lêkolînewe.

eger bêt weha besterêkîş   bû şêer u rexne diarî bkeîn. bê‌guman bê hîç bênewbereyek hoî em xesare, nebûn u nezok‌bûnî birkrdnewe u hzr u endêşeye le layekewe wle layekî‌trîşewe hejmûnî u deselatdar bûnî weha nebûnî u nezokiyeke ke berdewam le nawrexnekan‌da xerîke teşene deka . her wek meerîfe u heqîqetî şêerî, cyawaziyekî ewtoî legel nasînî sebk u şêwaz u cyawazî şêerêk legel şêerêkî tr heye, bnemakanî cwanînasî şêerîş bnemakanî cwaninasî le bneretewe cyawazî legel keîf u lezzet u çêjwergrtnêkî lawekî u rûkeşyane le şêer heye. ştêk ke be daxewe le nêw êmeî kurdda baîxêkî şyaw u etoî  bû danendrawe, be drêjaiy mêjû ber leweî mrov be le hels‌wketêkî selbi u nîgetîvewe bbête qurbanî beşêk le endêşe helol u  bûşekanî xoî renge ne hestî be pêwîst bûnê resalet u karkrdi şêer dekrd u ne defkrî eweş‌da bû ke le rêgaî şêer u edebiat u nûsîn, mecalêkî aştî xwazane  bû sazkrdn u nojen‌krdneweî ew koşke têk‌rmaweî xoî (hzr u endêşe) bdozêtewe. wabzanm eger btuanîn lem rêgayewe hewlêk bdeîn  bû eweî lanîkem le alozî rûh u krîn u froştnî wîjdan u krandn u darûşandnî hest u nestî mrovî serdem tozqalêk kem bkeînewe renge çareyekman nebê lewe zyatr ke xsletêkî ‌tr  bû şêer bdozînewe ewîş eweye ke blêîn" şêer؛ zmanî aştî xwazaneî gşt mrovekan".
o rûnkrdneweî zyatrî em base brwane dû hewtenameî"pyam krdstan". jmare 18 . rêkewtî26 sermaw‌zî 1384. le jêr nawnîşanî ــ dêmokrasî xesaw le mindaldanî azadiyekî estêwerda ــ le nûsînî berêz eebdwlqadr nyazî
o şaer u nûser u lêkoleranî berêz
wêraî slaw 
agadartan dekeînewe moletî blawkrdneweî govarêkî werzî be dû zmanî kurdi u farsî be nawî "geşe" wergîrawe. " geşe " gowarêkî serbexoye ke peyuendi be hîç layen u deste u grûpêkî syasî u fîkryewe nye u amancî tenya xzmete be endêşe u zman u fereeng u edebiatî kurdi u amêzî kraweye  bû hemû babete cîddie hzrî ,zanstî ,edebi u fereengiyekan.
" geşe " têdekoşê bbête trîbûnêk  bû têkraî ew roşnbiraneî ke karî hzrî deken u herweha hewlîş dedat sekoî blawkrdneweî bereemî hemû edib u nûser u qelem be destêk bêt ke kelkeleî geşeî roşnbirî komelgaî kurdewariy le dl u mêşkdaye.
qelem be destanî birmend u heja desteî nûseranî em govare werzye awatexwaze be yarmetiy êweî roşnbir u xawenra em hele bqozêtewe u govarî " geşe " bkate senterêkî hzrî ,edebi u roşnbirî. her bûye dawa le cenabtan dekeîn be nûsînî babet u nardnî bereem yarmetîman bden belkû nûsîn u babete bepêzekanî êwe gyanêkî taze bkatewe be cesteî fereeng u roşnbirî em herêmeda u geşe u bzavêkî fereengiytr bbexşînewe be komelgakeman.bêguman palpştî ême le blawkrdneweî em govareda babet u nûsrawe prbayexekanî êweî heja u birwraî gştî cemawer debê.kewaye çawerwanîn êweş xotan be xawenî em govare tazeye bzanin u le kewtne serpê u xogrtn u dewlemendkrdnî " geşe " u herweha le nasandnî be rûnakbiranda yarmetîman bden. 
be spasewe desteî nûseranî govarî geşe
nawnîşan:kurdstan.mryuan anthaî x.mrdwx.trxan آbad îk.kuçeî şahw 5 plak 12 .mrkz آmuzşî u tuanbxşî haya
hh‌wtenameî soran blawkrayewe‌.




kurdprês؛ jmare‌î ye‌kh‌mî hh‌wtenameî "soran" be‌ mebe‌stî pe‌re‌dan be‌ zman u fh‌reeng u  edebi kurdi u guastnewe‌î he‌wal u rûdawekanî nawçh‌ blawkrayewe‌. be‌pêî he‌walî kurdprês؛ hh‌wtenameî soran taîbe‌t be‌ parêzgaî krmaşan jmare‌î ye‌kh‌mî le‌ be‌rwarî 17î gh‌larêzanî 1390 le‌ 8 lape‌rî kurdi u farsî be‌ nûsînî babe‌t gh‌lê le‌ bware‌kanî kultûrî- roşnbirî u komelaye‌tî u guastnewe‌î he‌wale‌kanî nawçh‌ kurdnşîne‌kanî êran blawbûhwe‌.
se‌rnûse‌rî  em hh‌wtenameye‌ le‌ wtûêj le‌gh‌l he‌walnêrî kurdprês raîgh‌yand: "hh‌wtenameî soran he‌wldedat be‌ arasteye‌kî be‌rîntr çalakî bkat u  ezmûnêkî trî rojnamenûsî be‌ thwe‌rîye‌t u çh‌qîye‌tî kultûrî- roşnbirî bxatese‌r çalakîye‌ rojnamewanîye‌kanî zmanî kurdi".
adl qadrî zyadi krd: be‌şî kurdi hh‌wtenameî soran le‌se‌r thwe‌re‌kanî fh‌reeng u  edebiatî kurdi, mêjû u fh‌lse‌fh‌ be‌ rwanînêkî nwê,  endêşe‌ be‌ he‌mû rh‌hend u faq u rêbazh‌kanî ,  edebiatî kurdi be‌şî mindalan wek lawaztrîn u kpkrawtrîn laîenî bûnî kultûrî , wtuêj le‌gh‌l nûse‌ran u şaeran u roşnbiran bas u şrovh‌karî dekat.
qadrî wtîşî: be‌şî farsî  em hh‌wtenameye‌ ta radeye‌k zor taîbe‌t drawe be‌ rûdawgh‌lî henûkh‌î komelgaî kurdi, he‌wal u rêpwrtaj u rûdawekanî roj u se‌rdem u werzş , wtûêj u xwêndnewe‌î nûse‌ran u şîkarî gştî kultûrî cemawer.
zyadişî krd kh‌ soran ragh‌yandnêkh‌ se‌rbe‌xo u se‌rbe‌ hîç laîen u balêkî syasî nîye.
pêşangaî kelepûrî kurdi

ew rojeî wa hestman ekrd be marebûnî xewnêk le baweşî hezekanman‌da

êstaş ewe wa be baweşêk hezewe, xewnêk raman‌ekêşêt"

pêşangaî kelepûrî kurdi

be dwaî hewl u têkoşanî bê‌wçanî taqimêk le xwêndkaranî emg‌nas u fereeng‌dostî zankoî peyam nwrî mehabad, serencam le katjmêr 2î dwanyuero؛ rêkewtî 3⁄9⁄1390  bû yekemîn car perde leser pêşangaî kelepûrî kurdi le salonî şehîde nesîrî em zankoye heldrayewe.

le kraneweî em pêşangayeda berêzan؛ mehdi lû berprsî beşî fereengî wrmê u d. xelîlî berprsî zankoî peyam nwr u xwêndkaranî zanko, îdarekanî naw şar, berprsî govarî mehabad u herweha berprsan u nwêneranî encwmen edebi "çra"î pîranşar u encwmenî edebi mehabad u nûseran u edibanî ew şare beşdarbûn.

cêî amajeye ew pêşangaye be hawkarî encwmenekan u nawende çalakiyekanî fereengî u blavokekanî naw zanko wegerxra.

 bû zanyarî zyatr ew pêşangaye lexogrî kel‌wpelî jyan, cl‌wbergî resenî kurdi, rê‌wresmî xenebendan u zemawend, şêweî nan‌krdnî suninetî u jyanî çadrwçîx  u pêşan‌danî çêşte corawcorekanî kurdi, kaye u kel‌wpelî werzêrî u musîqî u bereemeçap‌krawekanî edebi u fereengî u mêjûiy w... bû ke le maweî sê rojeî dewameî pêşan‌d‌rî xoî‌‌da le nêw xoî zanko u danîştûan naw şar, pêşwazêkî germ‌wgurî lê‌kra.

eweî cêî srnce ke amajeî pê‌bkrêt hawkarî bê‌çawenwarane u bê‌beranberî hemû şar u melbend u gundekanî dewrwber u kesayetiyekanî pspor lem bwareda cêî rêz u pêzanîne ke beşêk lewane brîtiyn le: sne,  bûkan, nexede, şno, serdeşt, dê bûkr, mehabad, şamat u şarwêran, naçît betaîbet hwnermendi dlsoz berêz ewsman naçîtî, esakend betaîbet berêz seîd mhemmed sadiqî, herweha em nawendaneî le nêwxoî mehabad wek: sazman teblîxat, şt‌wmekî qelenderî u semedi, gulxaneî zenbeq mukryan, gulî çêştxaneiy muhendis abrewêş, gyadermanî xatû xeyal eebdwllazade , govarî mehabad, wênegrî sarîk, encwmen edebiî mehabad, blavgeî rehro, ktêb‌froşî mêhregan, şîrînî‌seraî teşrîfat u kesayetiyekanî wek berêzan؛ d. selahedin xediw, muhendis eebasî, mamosta hwsên  bûkanî, freîdûn hekîm‌zade w...

le rê‌wresmî dwaiyn‌hatnî em pêşangayeda ke êwareî rêkewtî 5⁄9⁄1390 kotaiy pê‌hat le layen fexredin baîzîdi berêweberî em pêşangaye xelat dabeş kra be ser hemû em xwêndkar u nawende zehmet‌kêşaneî ke  bû wegerxstnî weha pêşangayek hewl u têkoşanî çend mangeyan hebûe, pêwîst be amajeye be nawî encwmenî edebiî mehabadewe govarî bereem u herweha çen berg pertûk le bereeme çap‌krawekanî endamanî em nawende be  bûneî rêzlênan lem erke pîroze, pêşkeşî hewl‌deranî pêşangaî nawbraw kra.

       "dwaiyn xewnî hemûan çawerwanî be fêstîval geyandnî salaneî em pêşangayeye."

                                                               be spasewe
1392î he‌tawî‌da
 
rojî çwarşe‌mme rêkh‌wtî 30î gh‌lawêj katjmêr 5 î êware‌, bistemîn danîştnî  encwmenî  edebiî mehabad le‌ salî 1392î he‌tawî‌da le‌ laîen be‌rprsanî  encwmen be‌rêzan he‌rman wetmanî u şe‌wyar gulabi‌azh‌r be‌rêweçû. korh‌kh be xwêndnewe‌î şêerêkî he‌jar îwer destî pêkrd. paşan  em be‌rêzane‌ babe‌tyan pêşkêş krd:
1. hadi tîth (şêerî kurdi) 2. he‌jîr xalendi (çîrokî farsî) 3. tahîre kh‌birî  (dû şêerî farsî) he‌rweha cêî amajh be‌reh‌mî be‌rêzan rh‌sûl amadepûr, qasm tabak, saman  ehmedzade u mehmûd mhh‌mmedian be hoî kh‌mî kat ne‌xwêndrawh u  bû korî dahatû danran.
 ew  endamane‌î se‌bare‌t be‌m babe‌tane‌î xwêndranewe‌ raw bûçûnî xoyan derbrî brîtî bûn le be‌rêzan: celal pûrhh‌sen, mrye‌m qazî, şe‌wyar gulabi‌azh‌r, he‌jîr xalendi, xale‌q celîl nîjad, yaqûb xzrî, qasm tabak, sule‌îman kh‌rîmî, se‌lah gul‌ endamî, he‌rman wetmanî w...

myuananî taîbe‌tî  em korh‌ 1. nûse‌rî taranî xatû "tahîre kh‌birî" kh karî şêer u dastan dekat. 2. be‌rêz şe‌rîf‌zade fh‌rmanbe‌rî mecmee owmûrî sênfî kh wek laîengr be‌şdarî korh‌kh bû.
d. mhh‌med rh‌feh‌t (d.aram refeet)



ferhad pîrbal şaerêkî suryalî naw komelgayekî suryalî


(min hawra u hawbirî ferhad pîrbal nîm u sersamî nwsînekanî ew zate nîm belam ta dwa rade bergrî lekesayetî u mafî ra derbrînî ew dekem)

çend roj lemew ber şîerêkî ferhad pîrbal bedengî xoî le yotyub u torekomelayetiyekan blaw krayewe u grwpgelêkî hemereng beşêweî corawcor rexneî tundiyan (ta radeî teşeîrkrdn be kesayetî ferhad pîrbal) le şîerekeî pîrbal grt. renge şîerekeî ferhad pîrbal rexne helbgrêt, belam kêşeke lewedaye zorîneî rexnekan ke lew şîere gîrawn le bê agaiy u namobûn be cîhanî şîerî u qutabxane corawcorekanî edeb u hwner betaîbet qutabxaneî suryalî serçawe degrn. herçende nazanm ke dktor ferhad pîrbal xoî wa daenêt yan na, belam ew berêze le lêkdanewe u teebirkrdna lejêr karîgerî qutabxaneî suryalîzm daye. ber leweî bas le qutabxaneî suryalîzm bkem baştr waye bas le dû fakter bkem ke hawkarn  bû eweî ferhad pîrbal bkewête jêr karîgerî ew qutabxaneye. yekem؛ ferensa melbendi sereeldan u geşekrdnî suryalîzme u zmanî ferensî leedebi suryalîda dewlemende u dktor ferhad lew wlate xwêndûyetî u şarezaiy le zmanî ferensîda heye u ştêkî çawerwankrawe bkewête jêr karîgerî qutabxane dewlemend u zor u zewende fkrî u hwneriyekanî ferensî  begştî u suryalîzm betaîbetî؛ dûem  suryalîzm wek qutabxane le dwaî cengî cîhanî yekem (rasttr waye blêîn lenêwan herdû cengî cîhanîda) geşeî krd. ke emeş beaşkra waîkrdûe ke reşbinî ceng u w omêdi aştî؛ şêtî cengaweran u awezmendi aştî xwazan we serencam mlmlanêî nêwan jyan u merg u eqlaniyet u na eqlaniyet we şer u xêr le suryalîzmda reng bdatewe. suryalîzm hewlêke  bû kokrdnewe u yeksankrdnî ew tenaquzatane. êmeî kurdstanîş (ferhad pîrbalîş wek takêkî roşnbirî kurdstanî) ke minalî u gencêtî u kamlî xoman legel ceng u enfal u kîmyabaran u brakujîda têperandûe beasanî dekrêt lenaxî heryekêkmanda tenaquzatekanî şer u aştî u jêrdesteiy u serfrazî u pêşkewtnxwazî u koneparêzî regî dakutabêt.

  bû eweî zyatr le suryalîzm bgeîn pêwîste munezîre serekiyekeî suryalîzm, wate "endrê brîten" bdwênîn. ew le ktêbe benawbangekeîda "manîfstî suryalîzm"da delêt: "hemû ştêk bew arasteyemanda debat ta bawer bewe bênîn kewa haletêkî diarîkrawî eql heye ke têîda jyan u merg, xeyal u waqîe, rabrdû u êsta, geyandn u negeyandn, berzî u nizmî çîtr wek dj u nakokî yektr nebinrên". bemanayekî tr, suryalîzm staîlêkî hwner u edebe cext le ser bayexî nawaqîe u la weeyet le xeyalî mrov deka lerêgaî teebirkrdn u derbrîne nawaqîe u namokanewe. le suryalîzmda babetekan sereta le rwkeşêkî waqîeyane dexrêne pêşçaw, belam beşêweyekî çawerwaninekraw arasteî babeteke degorêt beşêweyek ke to le jyanî rojaneda ew wênane nabinît u hendêk car wek xewn u nawaqîe dêne pêş çaw.

em cîhanbiniye suryaliye nek her be aşkra le şîerekeî ferhad pîrbal, le wşe u teebir u wênakanî, belku le eda u xwêndneweî ew berêzeda derdekewêt. lenaw şîerekeî pîrbalda cedelêkî qûl lenêwan "na" u "a" da heye, ke em cedele le dûbarebûneweyekî bê mana u welam u derencamêkî bê manatrda tadwa dêrekanî şîereke xoî derdexat. em cedele dekrêt rengdaneweî cîhanbinî u halete derûnamêzekanî ferhad pîrbal bêt. belam be hîç şêweyek namo u dabraw niye le kêşe derûnamêziyekanî komelgaî kurdewarî u leyek beyekî êmeda rengî dawetewe. renge diwêkî ew cedele bêmanaye drêjkraweî kêşe u şer u aştiye bêmana u berdewamekanî dû balî naw bzutneweî kurdayetî bêt, ke le seretaî şestekanewe ta emro ta radeî taqetprwkandn u bêzarkrdn xewn u xwlyaî çendan neweî krdote xolemêş. renge diwêkî trî ew cedele bêmanaiye dergîriy komelgaî kurdstanî bêt legel dêwezmeî dewletî eraq ke wek extebwtêk nizîk besedeyeke behezar u yek şêwe çngî le binaqaqaî tak betakî komelgaî kurdewarî gîrkrdûe u êmeî gelî kurdstanîş le hewlêkî bêhwdeî xo derbazkrdn daîn lew dêwezmeye. çendan cîlî derbazbûî enfal u kîmyabaran u zîndan u ceng u herş u ordwgakan le haletî post-trawma da dejîn u karîgerî qûlî leser nest u hestî ême becêheştûe. renge diwêkî trî ew cedele bêmanaye kêşeî ezelî nêwan dû cîhan bêt keşwnasêkî qeîranawiy  bû yek beyekî takî kurdstanî drûst krdûe.  cîhanêk ke payekî lesedekanî nawerast u biabane tarîkekane u pakeî trîşî le cîhanêkdaye ke sedeyek pêş ême kewtûe u leher çawnwqandnêkda hengawêk zyatr becêman dêlêt. renge şîerekeî ferhad u kare hwneriyekanî ew zadeî koî ew haletane bêt u lewaneşe hîç kamêk lew haletane nebêt u "manaî şîer le dlî şaer" dabêt. herçiyekî bêt şîerekeî ferhad suryalyetî komelgaî kurdi pîşanî êmeda, cîhanêk ke lêwaw lêw le djekoke.

 zêderoiy niye ger blêm tak betakî ew komelgaye dergîrî heman ew cedel u cîhane djekokeye ke ferhad pîrbal be sadeiy le "a" u "na" da teebirî krd. belam eweî pîrbal le zorîneî takî kurdstanî cyadekatewe sê şte: bakgrawnde meerîfiyekeî u karîgerî qutabxaneî suryalî u cwretî ew zateye. em fakterane waî krdûe ke ferhad cyawaz letakekanî tr wêneyekî ew mrove kurdstaniye ledû tuêî şîerêkda yan tabloyekda, yan tuêjîneweyekda derbbrêt.  bû eweî be radeî gîrodebûnî takî kurdstanî lenaw ew tenaquzataneda aşna bin pêwîst nakat dûr broîn u tenha ewaneî kerexneyan leşîerekeî ferhad pîrbal grtûe  (le rastîda herşyan krdote ser pîrbal) baştrîn nmûnen. ew suryaletiyeî takî kurdi lew kardanewe "na maqul " u "şêtane" u "kem marîfeye"da derdekewêt ke lêwaw lêwe le  "sukayetî"krdn u "galtecarî" be kesayetî ferhad pîrbal u be mafe seretaiyekanî ew mrove.  bûnmûne, kardanewekanî şîerekeî ferhad eweî pîşan daîn ke kesanêk hen maskî "rewşt"yan bestûe u beyanîyan be hekayetî "rewşt" çaw dekenewe u şewanîş beçîrokî "rewşt" çaw dadexen" u belam ew "hîkayetî rewşte" take sermayeyane u eger ew kewayeyan lêdabkenrêt mayepwç demêninewe. supas  bû şîere suryaliyekeî ferhad pîrbal ke eewretî suryalîyaneî ew grwpe komelayetiyeî nîşandaîn u wek perçekrdarêk  bû şîerekeî pîrbal em grwpe tore komelayetiyekanyan prkrd le çemkgelî wek " ajel", "alîk" , "şêt" ..htd. em zmaneî ke ehlî "rewşt" beramber ferhad pîrbal bekarîyan hena ewe aşkra dekat ke benaw "rewşt"iyekan çende ew pênaseyeî "endrê brîten"î suryalîyan beserda tedbiq debêt ke delêt le cêgayekî eeqlda  "weeet u naweeet" u "xeyal u waqîe" u "berz u nizm" hawta debn. grwpgelêkî tr ke heman pênasekeî "endrê brîten"îyan beserda desepêt ewanen ke le bneretda şîer be "bidee" u "heram" dezanin ca ew şêere manadar bêt yan bê mana bêt, belam ewan dên qse leser "bê mana"iy u "na rewan"î şîerekeî pîrbal deken. eger be bidee zanînî şîer u lehemankatda  baskrdnî cwanî u naçîzî ew bideeye beyekgeiyştnî weeet u naweeyet we xeyal u waqîe nebêt le eeqliyetî ewgrwpeda debêt çîtr bêt؟ komelêkî tr lerexnegrekanî şîerekeî pîrbal ke dekewne heman kayeî cîhanbiniyekeî endrê brîten ewanen ke ne ehlî şîern u ne qseyekîyan leser şîer heye, retkrdneweyan  bû şîerekeî pîrbal eweye ke ew zate ser be bereî deselate. eger rexneî cewherî ême ledeselat ewebêt ke hemû brge u cwmgekanî jyan u jyarî qorx krdûe u bwarêk  bû kesanêk nemawetewe ke ledereweî em deselaten ta wek hawnîştîmaniyek le mafekanîyan behremend bn u leheman katda bêîn tenanet mafî şîer gutnîş le kesêk bsenînewe çwnke ser bedeselate u leweş xraptr kar leser tîrorkrdnî kesayetî ew zate bkeîn kewabêt ême cyawazîman çî debêt legel deselatda؟ aya ewe heman yeksanbûnî ew 'yerz u nizme" u hawtabûnî weeyet u naweeyet niye ke prensîpe serekiyekeî "endrê brîten"î suryaliye؟

bekurtî suryalî bûnî yan nebûnî şîer u bereeme hwneriyekanî ferhad pîrbal karêkî asaiye u renge  bû kesanêk cêgaî çêjbinîn u rêz u staiyş bêt u kesanêkî trîş (min yekêkm lewan) çêj lew core hwner u edebe wernegrêt, eweî na asaiy u cêî têramane ew perçekrdar u kardanewe ye beramber be şîerekeî ferhad pîrbal. ew kardanewane eweman pêdelêt ke komelgaî kurdewarî le ç ezmeyekî meerîfîda dejî؟ pêman delêt ême çende legel metrsî zal bûnî keltûrî retkrdneweî ewî tr u qebwl nekrdnî rengî cyawazda dejîn. eweman pêdelêt ke çende alwdeî rotîn u dûbarebûnewe bûîn u çende lehemû deng u rengêkî cyawaz ta radeî hestrya sl dekeînewe.
çîrokî hemin ewsman eh‌bdwlla

hemin ewsman eh‌bdwlla ــ se‌îdsadq



12: 00 A.m + 12: 00 P.m =27 hour

be‌ "salar tutmany " pêşke‌şe‌

pe‌ivêky nheny le‌ derewe‌y  em çiroke‌ ...

      em çiroke‌  bû xot bxwênewe‌ u  pişany hiç ke‌sy mede.  bû min asaiih‌  bû to naguncê u xrap deşkêthwe‌,  nawy min "mirida"ih‌ temen u rِh‌gh‌zy xom nazanm,  ta êsta xom rِût ne‌krdwwethwe‌ clêky hecgar  estur u  qe‌be‌, be‌rdewam le‌be‌rm daih‌  emeş be‌hoy  ew rِûdwane‌y le‌ jianm rِû  edat bêzary krdûm. he‌ldêm le‌xh‌w u  le‌ bêdary, ke‌if saz nim be‌ hiç kamian, mjoly rِûdawy dûbare‌y jianmm. gh‌r pêş niwerِoih‌k mroih‌k bbinm u slawêky lê bke‌m şe‌wiş be‌he‌man şêwe u le‌he‌man şwên ştêk rِû  edat , gh‌r slaw ne‌krdniş bê le‌ bist u çwar katjmêrda, dwanizh‌y (A.m), he‌rçy rِûbdat lêm be‌drêjaiy dwanizh‌ katjmêry (P.m ) he‌man şt rِû dedat tenha katjmêre‌kan wek ih‌k wan rِûdawekan cwdan, katjmêr sêy niwerِo bapire‌ke‌k ûty katjmêr çende؟ katjmêr sêy şe‌w  le‌xh‌w le‌he‌man şe‌qe‌am rِabûm debinm katjmêr sêih‌ u çawerِê bûm  êsta na êsta bapire‌ derdeke‌wê u delê katjmêr çende lê ne‌hat u min rِoştmhwe‌ , nawêrm bicame ian be‌ şort u fanile‌y bê qolewe‌ bnûm debê rِh‌çawy çûne‌ derewe‌y bê agay  şe‌wane‌m bke‌m le‌ barêky guncaw bm .

"rِûdawekan le‌  dwanizh‌ katjmêry (A.m) da "

be‌drwsty katjmêr 10 : 00 A.m  

    le‌xh‌w rِa debm, jêrm terِh‌ u le‌kenar deria ian le‌ jêr tawe baranêk ian lafawêk be‌ teniştmda têpe‌rِiwe u le‌palida nûstbm wa derdeke‌wê u hiçian niih‌, gh‌r bgh‌rِêy hendy se‌re‌derziih‌k wşkaiy le‌xwar ke‌merm nabinithwe‌,  bûêky naxoş jûre‌ke‌y prِkrdwwe, pêm şe‌rme destêk be‌ jêrmda bke‌m, bzanm  ew lafawe ,   ew tawe barane‌, le‌kuêy  em diwar bendiih‌ hatuwete jêr çrpake‌m, le‌kuê u ç kenar deriaih‌kda bwwe nwstûm,  ew  bû ne‌ le‌ zor  bûny parisy u  emriky rِûntre‌ mewdaêk  bû şe‌rm nahelithwe‌, be‌diar deke‌wê çrke‌satêky mindaliih‌ u êsta dûbare‌ bûthwe‌ , debê asaiy bê mindalit tê pe‌rِandbê, doxêk ciawaz  le‌ lêdany daik u se‌rzenişty bawk u tûrِh‌bûny xwşke‌ ta he‌lxstny çrpake‌t, he‌mû pe‌ivêky naşirin u he‌wldaniky  bû bçwkkrdnewe‌y saikoiy ke‌sêtit u be‌demida bê  rِûbda.


11:6 A.m

 le‌be‌r laptobe‌ke‌ daniştûm, çûn bawkm he‌wly dawe bête  emdiw , daikm take‌ ne‌ely têgrtûm w,  hawrêkanişm klke‌ masihh‌, şaşe‌ke‌ drzy ghwe‌ry têbwwe, rِh‌ş w, mor deçêthwe‌ hiç pişan nadat.


8 : 00 A.m

hendê  ktêbm le‌ bn hengl, klaَweke‌m ta se‌r brokanm henawe , dengêk  ejne‌vm  bê ehwe‌y bibinm  ezanm dapire‌me, le‌m male‌ cgh‌ le‌min u  ew ke‌sy dike‌y têda niih‌ delê " se‌r qurِawiy disan  bûkuê ؟  etewآ  emşe‌wiş ne‌ih‌ithwe‌؟ wek muetadekan le‌se‌r cade denûit , le‌daxy  em se‌re‌ rِoiih‌it , min rِojê se‌rlwty xom rِh‌ş deke‌m " xh‌rikm le‌ dergh‌y kotaiy u derçûn le‌mal nêzik debmhwe‌ be‌dengy be‌rz delêm " bû ne‌xoşxane‌ ian  bû şkaih‌t krdn le‌ bnke‌y polis "

"  bû ne‌xoşxane‌ "

dezanm şe‌w le‌he‌man katjmêr ktuprِ u naka u be‌bê  agabûn lêre‌ debm , çûn  bû bnke‌y polis dexh‌me dawanizh‌ katjmêry dadê , rِêdegrm  bûlay pzişk  le‌wê , le‌ nabary xomda le‌ holy çawerِwany kliniky pzişke‌ke‌da le‌gh‌l ke‌sêk deike‌me şe‌rِ , cenaby dktor zuw dembate jûr , piawêky ke‌r diare‌ ,  çawilke‌ih‌ky ta se‌r lûty henawe , le‌ temate froş deçê ne‌k le‌ dktory derûny  , dest be‌ ûşewe‌  degrê u be‌ hema depe‌ivê .

"min ne‌xoşm ian  em ktêbane‌؟ ian nûse‌re‌kanian ؟ "

rِêgh‌ nadem qsan bkat disan drêjey pêdedemhwe‌

" ian min eihale‌y ne‌xoşxane‌y derûny bke‌ ian nûse‌ry  em ktêbane‌ "

be‌corêk le‌ ûşe‌kan tê naga , wadezanê be‌he‌le‌ xom le‌ klinike‌ ke‌ida krdwwe , gh‌mje , gh‌mje , le‌gh‌l qse‌kanida se‌ry badedat u delê "   ew ktêbane‌ bxwêne‌rewe‌ , be‌ eizny xwa şifat  bû dê " lewe‌ degh‌m lêm têne‌gh‌işt ,  ew le‌miniş u le‌ ktêbe‌kan ne‌xoştre‌ .



3 : 00 A.m

dwniaih‌ky bêdeng ... şe‌wêky cwane‌ , le‌he‌man şwênm dwanizh‌ katjmêr lêy bûm , be‌ tenişt diwary dadghwe‌ dême xwar  , malewe‌ dûre‌ ta  bûy brِomhwe‌ .. ta derِomhwe‌ gh‌r slآwêk ian rِwdawêk bête rِêm debê le‌ dwanizh‌ katjmêry dadê bêmhwe‌ êre‌ , deçme baxy gşty , destêk be‌se‌r he‌rêzh‌ke‌da dehenm  bûêky xoş  terِw şêdare‌ ,  be‌ke‌lky xwardn dê , he‌rçy şt he‌ih‌ be‌ke‌lk dêt min ne‌bê " gh‌r malt ne‌bê  bûi bgh‌rêithwe‌ u ,le‌ kulane‌ se‌gêkda bjit . asaiih‌ gh‌lai  em dre‌xtane‌i le‌gh‌l bxoit , se‌rm şorِ krdwwethwe‌ naw koşm , xh‌rike‌ rِoj debêthwe‌ , se‌gêk pêm dewe‌rِê , se‌r he‌ldebrِm be‌dest xanmêkewe‌ih‌ , dûri dexathwe‌ lêm , we dûy xoy dekat ... ta le‌çawm ûn debê , dewe‌stm bê cwle‌ u , çawm le‌se‌ri natrwkê dêrِiki ogost strindbêrgm deke‌wêthwe‌ iad "xozgh‌ se‌gi ke‌sêk bûmaih‌ u dwai bke‌wtmaih‌ ,  bû ehwe‌i qe‌t be‌ tenia ne‌mênmhwe‌ , car na carêk ne‌xtêk xwardn , car u bar şe‌qêk , car na carêkiş dest pêda henan u dûcariş qamçi "

xozgh‌êk ian tozêk ke‌if pêwiste he‌bê ,  bû drêje pêdan be‌ pêwendiih‌ki komelaih‌ti , ian  bû nûstûn le‌pal rِh‌gh‌zêky be‌rambe‌r , ianjy daniştn le‌ dewry xwanêk   min nime , ke‌wate tewaw .  ewiş le‌demaxmda dêt u deçê xh‌rike‌ dehrim deka  , le‌w core‌  endêşe‌   egh‌rِêm u xh‌rikm  degh‌rِêmhwe‌ , mandûm le‌gh‌lişi brsime , tinûme u , debe‌êk awm pêih‌  ei  bû naixomhwe‌ u , ta tênwm ne‌bê ... aweke‌ gh‌rme ke‌lki tênw şkandni niih‌ , deçme dwawei pase‌ke‌ şofêre‌ke‌ na ,  ew piawei pare‌ ko  ekathwe‌ temaşai min  ekat, be‌ corêk wadezanê min le‌ mrovêki baş  , zor maqul  eçm  delê "be‌rِêz ehwe‌ le‌w cêgh‌ih‌ he‌ldesi ta  ew aile‌ih‌ danişn ..."

he‌mû  ew  bûçûne‌ başane‌i kabra le‌ rِûke‌şda le‌se‌r min  bûi drwst bwwe , pêçh‌wane‌ deke‌mew u delêm "min natuanm einsanêki ehwe‌ndebaşbm ta cêgh‌i xom be‌wan bdem"

 min ne‌başm ne‌ mrovêki başm . 

 


"rِûdawekan le‌ dwanizh‌ katjmêry (P.M ) da " 

be‌drwsty katjmêr  10 : 00 P.m

xh‌rikm he‌stm , wek le‌zgh‌êky be‌hezgrtbmy le‌ cêgh‌ nwêne‌ke‌m nabmhwe‌ , xh‌w be‌ry ne‌dawm , dwanizh‌ katjmêre‌ jêrm terِh‌ . demewآ hendêky dike‌ se‌r be‌ jêr be‌taniih‌ke‌mda bke‌mhwe‌  terِy u  bûny pis rِêgh‌ nada ,  gh‌r xom ne‌bm he‌rke‌s  ew  bûne‌y lêbê he‌rdû kune‌ ke‌pûm be‌ çimento prِ  eke‌mhwe‌ ,  ta btuanm dûry lê  egrm , çrpake‌ he‌ldegrm , be‌xêraiy frte  eke‌m  bû se‌rban be‌ tenafh‌ke‌ida  edem , dêmhwe‌ jûr,  laptobe‌ke‌ da  egirsênm ,   emewآ nameih‌kt  bû bnûsm u rِûdaweke‌ sade bke‌mhwe‌ ,  le‌gh‌lişy hendêk pêbkenm " xoşe‌ gh‌r car ,  car , be‌ mizbe‌xodakrdnêkiş bê bgh‌rِêithwe‌  bû mindaly "  bûm nanwsrê , pe‌ncekanm le‌se‌r pity laptobe‌ke‌ xoy rِanagrê ,  ûşe‌kan têke‌le  ebn , hiçian lê dernaçê , detrsêm  be‌he‌le‌ ştêky dy derbare‌y "  ew xwxde xrape‌thwe‌ bnûsm be‌ tivy ih‌kewe‌ grtûte , ke‌ amadeit be‌diar dramaih‌kewe‌ bmrit ,  ta dergh‌ ne‌çit u temaşay  sndwqy posteke‌ ne‌ke‌it , bzanit namey miny têdaih‌  bû to ian na...  " çy deke‌it ؟ qamkm he‌r  ew ûşane‌ dezanê bnûsê ...  be‌m mangy temmûzh‌ le‌rz daigrtûm ,  fênkke‌rewe‌ke‌ xamoş deke‌m , çake‌t u blwsêky  estûr be‌se‌r cle‌  esture‌kany be‌rmda  eke‌m ,  be‌ be‌taniih‌kewe‌ deçme be‌le‌kone‌ke‌ , be‌ çiçkanewe‌ wek pire‌ mrovêki eimandar"hy alle‌" dekat xom be‌ pşt u paşda  exh‌m , çoqe‌ çoqy ddanm hh‌wt gh‌rِh‌k na , ih‌k dû kolآn  ewlatry xoman  erِwa u çawerِê  eke‌m bên,  le‌dergh‌ bden u be‌m şewe‌ be‌agaian beênm u blên "ehwe‌ ç he‌raih‌ke‌ le‌se‌rbany êwe؟  "

 

11:6 P.m

 le‌ encamy  ew surِanewe‌ bê he‌jmare‌y zh‌wy degh‌l xzm u aşnaianm lêk dûrke‌wtinewe‌ , lê degh‌l drwst bûny  ew hh‌mke‌ şaşe‌ bê he‌jmare‌ tuaniwme , mamm le‌  elmania , xalom le‌ be‌ritania , kurِy pwrm le‌prtugal , kçy mam le‌  ercentin , bawkm le‌ kenh‌da , daikm  le‌ rِûsia u , hawrِêkanm le‌m wlaَtane‌y derûbe‌r bdozmhwe‌ , şe‌wane‌ le‌ rِêgh‌y şaşewe‌ derdeke‌win u depe‌ivin , lewe‌tey şaşe‌ koy krdûine‌thwe‌ nakokiih‌kan ziad bwwe , dlman le‌ih‌k pise‌ u lenaw xoman le‌se‌r miraty debê be‌şe‌rِ,   hiç derke‌wtnêk niih‌ bê demeqalê u , qse‌ he‌lbe‌stn  bûih‌k u ,  gêrِanewe‌y lay ih‌kêky diman.  şe‌wêk tê nape‌rِê  cnêw be‌ mamm ne‌dem  , mily demançh‌ le‌ xalom dehenmhwe‌ , rِwwe u kçh‌ pwrm deiçrkênm ,  he‌zar çûk be‌ qûny kurِy mam denêrm , bawkm deih‌wê le‌ şaşe‌kewe‌  bûm bête  emdiû ,   daikm le‌ dûrewe‌ take‌ ne‌elm tê degrê , hawrِêkanişm dar masihh‌m  bû he‌ldegrn lêm bden . debinm şaşe‌ih‌  bû hike‌metekany staişy  eke‌m ke‌ rِêgh‌ nada desty  ewanm pê bgat , oxjenêk deke‌m . suênd dexom daholêk  se‌d hende le‌ mrovy be‌r şaşe‌ çatre‌ . ême şaşe‌ koikrdwine‌thwe‌ , ême ...  "ko"êky nakokin .  

8 : 00 P.m

" bû bendinxane‌"


be‌rewe‌ bnke‌y pols rêm grt , xh‌rikm  skalآy iasaiy tomar  eke‌m  efse‌ry lêkole‌r  guêm lêdegrê " qurban ... ian min le‌ bendê bken , ian nûse‌ry  em ktêbane‌ , be‌ corêk jiany minian têk ne‌dawe , gorِiwe be‌ corêky zor xrap " zor be‌hewaşy xh‌rike‌ nawekanianm lêwer degrêt u le‌gh‌l nûsinianda delê " be‌xwa rِast defh‌rmûy êmeiş girodey desty  emane‌in " .

oxjenêk deke‌m u be‌ xom delêm  emiş deianinasê  pêdeçê xwêne‌rêky baş bê , drêjey pêdedat " a rِam bû ...  ew he‌tiwe çh‌qo weşêne‌ pê pe‌tiih‌ke‌ih‌ , ke‌s nazanê kê xaweniih‌ty , rِoj niih‌ le‌gh‌l çend ke‌sêk be‌şe‌rِ ne‌it , kafka kurِh‌ genceke‌ he‌mû rِojê şare‌wany xoy u şmeke‌ he‌rِaciih‌kany rِaw denê , dostoivsky ehwe‌ piawe  pire‌ paqle‌ froşe‌ke‌ih‌ başe‌ mrovêky bê weih‌ debê çy krdbê؟"  , " qurban zor şty krdwwe.. " .

 qe‌le‌meke‌y mre‌ke‌by têda namênê , çend carêk be‌ mêzh‌ke‌ida dekêşê , dawa dekat  bûy bgorِn rِû dekate min u delê fh‌rmûn  ewany dike‌ kên , le‌gh‌l nawhenany  ewany dike‌ disan le‌be‌r xoihwe‌ qsan deka " bûrxis .. aiy le‌m pire‌  he‌tiw bazh‌ , be‌xwa debê dar le‌ quny bbrِm ,  tembêy bke‌m  bût .  markiz .. ehwe‌ piawe fiel çiih‌ke‌ih‌ ,  le‌gh‌l se‌dan afre‌t sêksy krdwwe ,  debê be‌ guwn he‌liwasm  bût . sadqy hidaih‌t ... se‌r ba  edat w" ahــ êk dekat.. le‌mêje be‌ şwên  em tliak kêşe‌da degh‌rêm , bigrm debê kare‌ba le‌ zuwbany bdem ".

dest dexate se‌r şany min u delê " êwe êsta detuanin brِon .. be‌lên bêt se‌rcemian beênme êre‌ u pştian bşkênm  emane‌ çon detuanin tedaxwly jiany xh‌lk bken "supasguzary  efse‌re‌ke‌ debm u dême derewe‌ .

 3 : 00 P.m

le‌ tenişt diwary dadghwe‌ dême xwarê be‌ he‌rke‌s degh‌m

"slآw .. bê  erk .. mû he‌lkêşt pêih‌ ؟ "

" têkçûit ؟ "

 ew pe‌ivane‌y dadwer le‌ zary dehatne‌ der lenaw guêm mawethwe‌ u azarm  edat , dadgh‌ şwênêke‌ tenha  bû ciabûnewe‌ ,   bû grêbe‌sty pêke‌wbûn nabê , ême mawih‌ky zor pêkewe‌ bûin , bê rِh‌zamendy hiç nûsraw , dadwerêk bû . êsta çatre‌ bê hiç nûsrawêk lêk cia binewe‌ u , mint xoşne‌wê çûn natuanm bawki mindalt u , hawse‌rt bm be‌hoi  ew azare‌ zore‌i he‌me , şe‌wan le‌ naw çrpake‌m xom nagrm dest u qaçh‌kanm be‌ he‌rçwar la dewe‌şênm , gh‌r bêt u le‌teniştm bit zh‌brêk be‌r skt deke‌wê  , zian be‌ dûgianiih‌ke‌t degh‌ienê , debine‌ bkuji korpe‌ih‌k  ewkat lêk cia debinewe‌ , çatr waih‌ le‌ êstawe lêk ciabin , se‌rqalbûn be‌ nûsin u xwêndnewe‌ ehwe‌i başe‌ girodei bûit , ta  ebe‌d azart  ebê ,  be‌w hokare‌iş natuani bbit be‌ bawki hiç mindalê ,  hawse‌ri hiç rِh‌gh‌zêki be‌rambe‌r ,  etuanm hawrِêt bm ... dûr u dost slawêk lenêwanman he‌bê ,  le‌kati sêw pakkrdn  ewdemei qamki xom debrِm , xwêni lê detkê tom bir bke‌wêthwe‌ u tele‌fwnt  bû bke‌m u blêm " eista iş wek caran xoşt dewêm ؟ mindale‌ke‌y naw skt mawe "

tele‌fwne‌ke‌ dadexh‌mhwe‌ u birm deçê pêt blêm :- ohــ çend grane‌ bawk bit wek bawki min !

 dwwem pe‌ivy nheny le‌ nawerِoky çiroke‌kewe‌ ...

be‌ tenê le‌gh‌l dapire‌m  ejim , le‌gh‌l xêzanm ciabûmethwe‌ , dûrm le‌ gşt aşnaêk jianm lê bûte jeqne‌mût girodey  ew ne‌xoşiih‌m hendêcar be‌ aga u hendêcar na aga le‌ katjmêre‌ dûbare‌kanda deçmhwe‌ şwêny rِûdawekan . maweêky zore‌ çend mahek debê taqe‌tm le‌ rِêgrtn çwwe u le‌ jûr le‌bn tariky lêy rِakşawm , zaniwme  efse‌ry lêkole‌rewe‌ be‌ fh‌rmany dadgh‌ be‌he‌rdû tomety " gh‌r hawse‌rgiry bke‌m  ewa  zh‌brêk be‌sky hawse‌rm dexh‌m u mindaly le‌bar debe‌m u , nawy hendêk ke‌saih‌tim dawe be‌ be‌ bnke‌y polis ke‌  ewan le‌ jian ne‌mawn wtenha kt]bian dest deke‌wآ ,  pêian waih‌ min be‌rambe‌r be‌ iasa şoxim  krdwwe " be‌dwamda degh‌rِên u deiane‌wê destgirm bken  çend rِoj  ewan be‌ xoian u fh‌rmanian dên min lenêw tanky se‌rban xom hh‌şar dedem ,   he‌mû şe‌wê  ke‌ denûm  efse‌re‌ke‌ dête xh‌wnm u delê " le‌ he‌rkuê btgrm  debê dar le‌ qunt bbrِm u be‌ gun he‌ltuasm u kare‌ba le‌ zuwbant  bdem u  pştt bşkênm " eidy be‌ianian ke‌le‌xh‌w rِadebm delêy lafaw hatuwete jêrm ian baran le‌se‌rm na le‌ jêrmda daikrdû u çrpake‌m be‌corêk  bûny pisy lêdê ke‌ be‌ deriaih‌k aw pak nabêthwe‌ .

 


 em çiroke‌ le‌jmare‌ (90) y govary henar blawbwwethwe‌

ryare‌ be‌şêk le  endamanî  encwmenî xoşnûsî mehabad pêşangaye‌kî xh‌t bkenhwe‌ le se‌r be‌reh‌mekanî şaeran u çîrok‌nûsanî kurd be dû zmanî kurdi u farsî, he‌r  bûye lêrewe‌ dawa dekh‌în le gşt şaeran u çîro‌k‌nûsanî kurdstan be‌reh‌mekanî xoyan ta 15î gh‌lawêj (mrdad) rh‌wane‌î debirxane yan îmeîlî  encwmenî  edebiî mehabad bken.

taîbe‌tmendiye‌kan:

1.      be‌reh‌mekan "şêer, çîrok u pe‌xşan" be zmanî kurdi yan farsî bn.
2.      he‌r şaerêk detuanê sê be‌reh‌mî xoî bnêrê.
3.      çîrok u pe‌xşane‌kan le 12 dêr têne‌pe‌rê.
4. cwantrîn dêr le şêere‌ nardrawekan  bû xoşnûsî he‌ldebjêrdrê.
4.     nardnî babe‌t be‌ wataî he‌lbjardnî babe‌tekh  bû pêşanga nîye.
5.      desteî be‌rêwebe‌raye‌tî  encwmenî  edebi u xoşnûsî le he‌lbjardnî babe‌tekan‌da destyan awele‌ye.
paîzh şêerî mehabad




    rojî çwarşe‌mmo rêkh‌‌wtî 1î xh‌zh‌lwerî salî 92  encwmenî  edebiî mehabad le salonî îdare‌î fh‌reeng u îrşadi îslamî  em şare‌ êware korêkî le jêr nawî "paîzh şêer"  bû şaeranî hawçh‌rxî mehabadi pêk‌hena.

se‌re‌taî korh‌kh pêşkh‌şkarî be‌tuana "pêjman îsmael‌nîjad" le laîen xoî u desteî be‌rêwebe‌raye‌tî  encwmen be‌xêrhatnî he‌mû be‌şdarbûanî korh‌kh‌î krd be taîbe‌t şûraî şar, nwêne‌raye‌tî şare‌dar, debirî komîsyunî fh‌reengî şûra u se‌rcem şaeran u hogranî wêjh u  edebiî kurd. paşan dawaî le  endamî be‌rêzî  encwmen "hyua qare‌manî" krd  bû arasth krdnî pe‌yamî  em nawende.

grûpî hajeî mukryan kh pêk‌hatbû le be‌rêzan:

1.        erse‌lan qane‌zade be amêrî tunbe‌k
2.        emîr rh‌hmetî be amêrî eûd
3.       ramîn rh‌bie be amêrî sentûr
4.       babe‌k kh‌dxwda be amêrî wyulon
5.       be‌hmen mewlûdi be amêrî şmşal
6.       sabir qe‌lenderî goranî bêj
le se‌re‌taî korh‌kh‌da  bû maweî 20 xwle‌k çend ahengêkyan pêşkh‌şî amadebûan krd. paşan pîşke‌şkarî se‌re‌kî korh‌kh raîgh‌yand kh korî paîzh‌î şêerî  emcar le çwar paj pêk‌hatûh u wek pajî ye‌kh‌m  bû xwêndnewe‌î şêer nawî  ew be‌rêzane‌î ragh‌yand, he‌rweha dewrgêrî  em pajh he‌rman wetmanî bû u be‌rêzan rh‌hman pe‌nahende be amêrî flût, celal he‌îbe‌tî be amêrî harmonîka u eh‌lî şe‌rîfî be amêrî gîtar hawrêye‌tî şaeranyan krd:

1.       eh‌zîz fazlî
2.       gh‌lawêj be‌îg nya
3.       zanko xh‌lîfh
4.        ebûbe‌kr eh‌zîzan
5.       mehmûd mhh‌mmedian
6.       salar rahe‌wî
7.      kh‌rîm xzrî
8.      celal  ehmedi
le pajî dwwem‌da be dewrgêrî şe‌wyar gulabi‌azh‌r u hawrêye‌tî jenyarî pyano diako wetmanî  em be‌rêzane şêeryan araste krd:

1.       qasm mu eîye‌zade
2.       rh‌sûl kh‌rîmî
3.       se‌iydsmaîl şآhoiy
4.       hwsên hh‌îderpûr
5.       qasm tabak
6.       he‌jar îwer
7.      hacer pe‌rwîznya
8.      celal pûrhh‌sen
le be‌şî sêhe‌m‌da be dewrgêrî he‌rman wetmanî u hawrêye‌tî jenyarî baxle‌mh soran pûreh‌lî mukrî  em şaerane şêeryan xwêndewe‌:

1.       nasr axabra
2.       eh‌bdwlla gulabi
3.       rh‌sûl amadepûr
4.       mhh‌mmed fh‌hîmî
5.       rwya asyaban
6.       sule‌îman pîrotî
7.      rh‌sûl rh‌ş‌ ehmedi
8.      rh‌hîm sultanî
le dwaî pajî sêye‌m çend xwle‌kêk pşûdan ragh‌îndra u le‌m maweye‌‌da be şîrînî u awmîwe myuandarî le be‌şdarbûan kra. paşan pêjman îsmael‌nîjad hathwe‌ se‌r trîbûn u nawî be‌şdarbûanî pajî çware‌mî be dewrgêrî şe‌wyar gulabi‌azh‌r u jenyarî pyano diako wetmanî ragh‌yand:

1.       se‌iyd smaîl be‌rzencî
2.       saman  ehmedzade
3.       mamosta mela eh‌lî qadrpûr
4.       fh‌rhad salhî fh‌r
5.       nasr mîna
6.       qadr nyazî
7.      hwsên rh‌hîmî
8.      mhh‌mmed  ese‌di
le dwabe‌şî be‌rnamekh‌da be‌rêzan kamran ye‌zadanfh‌r  endamî şûraî şar, se‌lah payanyanî debirî komîsyunî fh‌reengî şûra, sule‌îman mhh‌mmedianî nwêne‌raye‌tî îdare‌î fh‌reeng u îrşad, hacî celal wetmanî be‌rprsî mecmee omûrî sênfî mehabad, mamosta mela eh‌lî qadrpûr, axaî mewlûdpûr, ewmer rh‌sûlî, eh‌lî rêbwar u nwêne‌raye‌tî ktêb‌xane‌î rûnakî mukryan hatne se‌r sên u rêznameî şaeran u hwne‌rmendan u îspansêr u yarmetî‌deranî be‌rnameyan pêşkh‌ş krd u be‌m core korikh le kh‌şweh‌waye‌kî şaerane‌da kotaiy pêhat.

desteî be‌rêwe‌be‌raye‌tî  encwmenî  edebiî mehabad pr be dl supas u pêzanînî xoî arasteî se‌rcem  ew be‌rêzane dekat kh he‌r kam be corêk le pêk‌henanî  em korh‌‌da dewryan he‌bûh be taîbe‌t be‌rêz saman îre‌mî kh  erkî dikor u nûrî be‌rnameî le  esto bû, kak hyua qare‌manî kh nûsînî pe‌yamî  encwmenî we esto grt, kak xh‌fûr pîrzade kh mandûiy ne‌denasî u be gyan u dl têdekoşî, kak se‌lah payanyanî kh pştyuanman bû, şare‌darî xoşe‌wîst muhendis kurdstanî u be‌rprsî mecmee omûrî sênfî hacî celal wetmanî, xatû se‌hh‌r mêhre‌banî, kak se‌lah xzrî, fh‌wzîye yahû, şorş mehmûdi, salar rahe‌wî, pêjman îsmael‌nîjad, omîd xakpûr, îbrahîm îbrahîmî u se‌rcem  endamanî xoşe‌wîstî  encwmenî  edebiî mehabad.

dûhemîn şewe‌şêerî nawçeiy mehabad

 dûhemîn şewe‌şêerî nawçeiy mehabad be beşdarî şaeranî parêzgakanî azerbaîcanî rojawa,eîlam, krmaşan u kurdstan
 

bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad (encwmen edebi) be hawkarî îdareî fereeng u îrşadi îslamî, şûra, şaredarî u fermandarî mehabad dûhemîn şewe‌şêerî nawçeiy xoî be beşdarî şaeranî parêzgakanî azerbaîcanî rojawa, îlam, krmaşan u kurdstan le‌ rêkewtî yekî banemer le salonî wehdetî em şare berêwe brd. em şeweşêere pêşkeş krabû be şaeran, nûseran, lêkoleran u wergêranî pleberzî wêjeî kurdi؛ mamusta hemin, hejar, ehmed qazî, îbrahîm yonsî, mestûre erdelan, suare îlxanî‌zade.

lem şeweşêereda peyamî encwmen le layen kak celal pûrhesen mudir mesewlî bnkh‌î mukryan xwêndrayewe le‌ çwar paj da wtekanî rêk xst kh‌ brîtî bûn le‌ 1 – nasandnî bnkh‌î mukryan u kar u çalakye‌kanî  ew şwêne.‌ 2- basî pêşîne‌î fh‌reengî mehabad u  erk u be‌rprsyarêtye‌kanî bnkh‌ le‌ nêw şarî fh‌reengî mehabad da. 3 –bas le‌ pe‌îwendi nêwan bnkh‌î mukryan u bnkh‌  edebi u nawende fh‌reengye‌kan le‌ gh‌l ye‌kdi u pe‌îwendian le‌ gh‌l komelanî xh‌lk, be‌rprsan u  karbe‌destan lêk drayewe‌. 4 – le‌ be‌şî kotaiy qse‌kanî bryarî be‌rîwebrdnî fêstyual u ceşnware‌î ragh‌yand u be‌şdarbûanî  erxh‌yan krd kh‌ bnkh‌î mukryan le‌ amadekarî daye‌  bû be‌rîwebrdnî ceşnware‌ u fêstyual. dwatr le layen berêz qadr muradi berprsî îdareî fereeng u îrşad hawkat legel bexêrhatn‌krdnî myuanan u şaeranî beşdarbû u pîrozbaiy şeweşêereke le xelkî fereeng‌dostî şar, endaman u berêweberanî bnkeî fereengî hwnerî edebi mukryanî mehabad, hyuaî xwast mehabad le salanî dahatûda btuanêt bernameî tukme‌tr u berfrawantr berêwe bbat u hawkatîş mehabadi be şayanî be‌rîwebrdnî cşnwareî şêer u fstîval zanî u belînî karsazî herçî baştr berêweçûnî em çalakiye fereengî u hwnerîyaneî da ke le rastaî xzmet be geşeî fereengî, hwnerî u edebi‌da hengaw denênewe. paşan seîd resûl nebewî be nwênerayetî le layen şûraî îslamî şarewe peyamî em nawendeî pêşkeş krd ke le layen beşdarbûanî naw salon pêşwaziyekî germ le wte benrxekanî nawbraw kra. le drêjeda le sê pajî diarîkraw, ew şaerane şêerî xoyan xwêndewe ke brîtî bûn le berêzan؛

 

pajî yekem: resûl kerîmî"sûtaw", leîla salhî, mhemmed sediq kerîmî, hejan babamîrî, tahîr kerîmî"şyuen", helale sohrabi, qadr resûl fat, mhemmed mstefazade, eelî baîzîdi.

 

pajî dûhem: qasm mueyedzade"helo",zahîr saraiy,yuns rezaiy, eebdwlla gulabi"hwner", soran hwsênî, resûl amadepûr"hema",şêrzad rostem‌dwst"şasuar", samrend ehmedzade"şprêw" .

 

 pajî sêhem: erfan geîlanî, kawe şwkrî "seraw hewramî", arezuw ehmedi, eyub heqbin, smaîl eezemî, sakar sofî‌zade"muhîb mehabadi", madi ercwmendi, herman wetmanî, srwe lehmî, qasm tabak. le her sê pajda hawkat legel şêerekan ew hwnermende jenyarane berêzane؛ diako wetmanî be amêrî pyano, hejîr kokeiy be amêrî qanûn, rehman penahende be amêrî flût u îsmael şahî be amêrî wîolon hawrêyetî şêerekanyan krd. herweha le beşêk le bernameda hwnermendi nasraw u dengxoşî mehabad kak mestefa mehmûdi be denge zulalekeî korekeî razandewe ke jenyaranî be nawbang kak rehmet îbrahîmyan be amêrî tumbek, serdar mhemmedcanî be amêrî tar, ferîd weîsî be amêrî berbet, sasan semedi be amêrî kemançe beşdarî ew beşe le bername bûn.

cêî base le drêjeda be nawî bnkeî fereengî hwnerî edebiî mukryanî mehabad spas u pêzanîn pêşkeşî hemû ew îdare u nawend u berêzane kra ke hawrê u hawkarî bnke bûn  bû wegerxstnî em şeweşêere u her be nawî em nawendeşewe le layen berêweberî bnkh‌î mukryan xatû şewyar gulabi azer, dktur otemîşî komelnas u mamustaî zanko , tuêjer u lêkoler؛ selah payanyanî berprsî muzeseraî hemin , ehmed behrî nûser u lêkoler u berprsî govarî mehabad, dktur xaleq celîl‌nîjad mamustaî zanko u endamî bnkh‌ ,xatû fewziye yahw be nwênerayetî le layen encwmen, reza şecîe nûser u rexnegr be nwênerayetî le layen neşrî gutar, xelatî rêzlênan pêşkeşî berprsî fereeng‌dostî îdareî fereeng u îrşadi îslamî, şaredarî zehmetkêşî şar, berprsan u endamanî şûra, berprsan u endamanî peyuendiye gştiyekanî salonî wehdet, şaeran, hwnermendanî beşdarbûî şeweşêereke, berprsanî bername, çawedêranî mandûî naw salon, kesayetî u endamanî pêwendidar bem şeweşêere krd.

pêwîst be amajeye be nawî bnkeî fereengî hwnerî edebiî mukryanî mehabad (encwmen edebi) spas u pêzanînî xoman pêşkeşî hemû ew îdare, nawend u kesane bkeîn ke le rêkxstnî ew bernameye‌da hawrê u hawkarî malî u meenewîman bûn  bû wêne:

 îdareî fereeng u îrşadi îslamî, şûra u şaredarî, fermandarî,peyuendiye gştiyekanî salonî wehdet, saman êremî (terrah, dêkor u nûr),eelî baîzîdi hawkarî dêkor u sehne, grûpî şanoî ehûra u kak omîd xakpûr, keyuan mewlûdzade jûrî hemahengî u deng, azad wetmanî fîlm‌helgr u wênegr, bêhrwz cwlfaiy‌azer wênegr, kemal mewlûpûr beşî hemahengî şûra u endamî îftîxarî bnkh‌, seîd resûl nebewî  endamî şûra, celal ehmedi beşî raguêztn u pêwendi.

be‌şî hawkaran malî؛ xatû fewziye yahû, reza kareşî, resûl amadepûr, celal pûrhh‌sen, nesrîn rûkeş, esmet nadrzade, perwîn tahîr, reng u ebzarî rehman‌pûr, banwanî jîn, gelawêj big‌nya, suxra rzgeiy, kubra xalndi, fereh pîran, mahpare lahîcanî, mhemmedemîn qazî, eelî eebdalî,xatû sam.

herweha berprsan, myuandaran, korgêran u çawedêranî zehmetkêşî bnkh‌î mukryanî mehabad؛ celal pûrhesen(mudir mesewl‌) , xefûr pîrzade (mudir aml‌), şe‌wyar gulabi azh‌r(be‌rîwebe‌r), salar pûrmend(berêweber), herman wetmanî (rêkxerî gştî bername), mhh‌med emîn qazî(korgêr),  esrîn hh‌sen pûr(korgêr), pola axaz, qasm tabak, yaqûb xzrî, se‌îran be‌xtyarpûr, eelî eebdalî, soran mhemmedi, reza axaz, mensûr gewrkî, kamyar paznd, frya qadrî, reza kareşî, xalîd destmerdi, qadr nyazî, muhsîn mam‌qadrî, enwer behramî, dawd pûrkerîmî, kamran xwlya, muhsîn recaiy, seîran çûpan, sahî perwîznya, çro perwîznya, resûl amadepûr.


sêhe‌mîn be‌rnameî folklor (be‌ît u hh‌îran)

 

bnkh‌î fh‌reengî hwne‌rî  edebiî mukryanî mehabad sêhe‌mîn be‌rnameî folklor (be‌ît u hh‌îran) î le‌ rêkh‌wtî 15 î rêbendanî 1394 î he‌tawî‌da be‌ hawkarî îdare‌î fh‌reeng u îrşadi îslamî u he‌rweha şûra u şare‌darî be‌rêzî ‌ ew şare le‌ salonî amfî tatr‌ be‌rêwe brd, se‌re‌taî be‌rnamh be‌ xwêndnewe‌î çend aye‌t le‌ quranî pîroz le‌ laîen muhh‌mmed  ercwmendi destî pê‌‌krd. paşan blawkrdnewe‌î tîzêr(klîp wîdo)êk le‌ be‌se‌rhat u jyanî hwne‌rî  hwne‌rmend؛ qadr ostad îbrahîmî nasraw be‌ qale‌şîn ‌srncî be‌şdarbûanî  bû laîenî grîngî be‌rnamekh‌ rakêşa‌ kh‌ be‌rnameî  ew care‌ pêşkh‌ş be‌ ye‌k ewmr he‌wl u mandûbûn u têkoşanî mamusta qale‌şîn le‌ pênawî parêzgarî‌krdn le‌ hwne‌rî rh‌senî fwlklor krabû . dwatr pe‌yamî  encwmen le‌ laîen yaqub xzrî pêşkh‌şî be‌şdarbûan kra, paşan le‌ laîen kak se‌lah payanyanî wtarêk le‌ se‌r fwlklor be‌taîbe‌t be‌ît u hh‌‌îran araste kra. le‌ drêjeda tekne‌wazî hwne‌rmendi heja kak be‌hmen mewlûdi be‌ amêrî kh‌wal korh‌kh‌î be‌re‌w be‌ît u hh‌îran‌bêjî rakêşa kh‌ le‌m be‌şe‌ le‌ be‌rnameda hwne‌rmendanî şare‌kanî mehabad, şno u pîranşar be‌şdar bûn kh‌ brîtî bûn le‌؛

mhh‌mmed glênanî؛ hh‌îran / syamend  emîne‌‌dar؛ lawk/clîl u celal mhh‌mmedpûrî؛ mqam u stranî krmancî/  ebûbe‌kr azh‌rrû ؛ hh‌îran/se‌lah xzrî hh‌îran/ be‌ hawkarî be‌şî musîqî hwne‌rmendan؛ be‌hmen mewlûdi؛ şmşal/ mstefa  ehmedpûr؛ naye‌/ kamîl krîmyan ؛ zh‌rb/rzgar rh‌sûlî؛ baxle‌me/ tenya eh‌lî‌nîjad ؛ ork/ sîna hîsamî ؛wêlon/kamran şêx mhh‌mmedi؛ dwdwk u kawal/cemal oweîşî؛ flût , hwne‌rî xoyan pêşkh‌şî be‌şdarbûan krd. dwabe‌şî be‌rname be‌ hwne‌rî grûpî he‌lpe‌rkêî sablax be‌ se‌rpe‌rstî hyua caf razayewe‌.  le‌ kotaiy‌da xh‌latî rêzlênanî  encwmen u îdare‌î fh‌reeng u îrşadi îslamî u he‌rweha diarî taîbe‌tî şûra u şare‌darî pêşkh‌şî‌ mamusta qale‌şîn u hwne‌rmendanî be‌şdarbû kra. cêî amajeye‌ kak kh‌mal mewlûdpûr be‌ nwêne‌raye‌tî le‌ laîen şûraî îslamî şarî mehabad, xh‌latî rêzlênan le‌ he‌wl u çalakîye‌kanî çend sale‌î bnkh‌î fh‌reengî hwne‌rî  edebiî mukryanî mehabadi pêşkh‌şî‌  em nawende krd.

şayanî base‌ be‌ nawî bnkh‌î fh‌reengî hwne‌rî  edebiî mukryanî mehabad spas u pêzanîn pêşkh‌şî hawşarîyanî xoşe‌wîst u he‌mû  ew îdare‌ u nawend u hawrêyane‌ bkh‌în kh‌ hawrê u hawkarî be‌rnamekh‌man bûn  bû wêne‌ be‌rêzan؛eîdare‌î fh‌reeng u îrşadi îslamî, şûra u şare‌darî, fh‌rmandarî, se‌îdrh‌sûl ne‌be‌wî, kh‌mal mewlûdpûrî, mrad bapîrpûr,se‌lah xzrî(amadekrdnî tîzêr),azad wetmanî (fîlm‌he‌lgr),bêhrwz cwlfaiy‌azh‌r(wêne‌‌gr), pola axaz (wêne‌gr u hawkarî be‌rname), saman êre‌mî(dêkor u nûr), omîd xakpûr(hawkarî dêkor u deng ),kh‌yuan mulûdzade(hawkarî be‌şî deng‌), eh‌lî baîzîdi, şahîn şawele‌,celal  ehmedi, se‌îran be‌xtyarpûr, he‌rman wetmanî,muxtar  emare‌, braîm  exterî,he‌rweha bne‌male‌î be‌rêzî mamusta qale‌şîn u he‌mû  endamanî zh‌hmetkêşî  encwmen.   ‌
korî rexne u helsengandn u perdeladan

korî rexne u helsengandn u perdeladan le ser ktêbeşêerî "sîs bûn bireweriyekanm" le nûsînî şaerî hawçerx ؛ qasm tabak berêwe çû.

êwareî rojî çwarşemmo, rêkewtî 25 î sermawezî 1394 î hetawî‌, bnkeî fereengî u hwnerî edebi mukryanî mehabad(encwmen edebi) be hawkarî îdareî fereeng u îrşadi îslamî u şûraî îslamî şarî mehabad, korî rexne u helsengandn u perdeladan le ser ktêbeşêerî "sîs bûn bireweriyekanm" le nûsînî qasm tabak le salonî amfî teatr berêwe brd. sereta le layen pêşkeş‌karî bername؛ mhemmedemîn qazî hawkat degel bexêrhatn‌krdnî myuanan u beşdarbûan,dawaî le berêweberî bnke؛ şewyar gulabi‌azer krd  bû pêşkeş‌krdnî wtarî em nawende. paşan le layen bexşdar u nwênerî fermandarî şar berêz pakzad çend wteyek arasteî beşdarbûan kra u le drêjeda şaerî hawçerx؛ qasm tabak nûserî ktêbeşêerî "sîs bûn bireweriyekanm" be xwêndneweî çend şêer u le naw ewanîş‌da kurte şêerekanî be nawî"hîlya", hawrê degel jenyaranî musîqî؛ diako wetmanî be amêrî pyano u celal heîbetî be amêrî sazî harmonîka, panêlî yekemî zanstî korekeyan esparde dest wtarbêjî heja؛ kak eezîz welyanî takû berêzyan basêkî têrwtesel le ser şêwazêk le teewîlî şêerî nwê u rengdaneweî estûre le şêerekanî qasm tabak‌da bxate ber did u srncî beşdarbûan u lêkoleranî em bware u herweha tîşkî xste ser çoniyetî amrazî kelk‌wergrtn le ostûre  bû perepêdanî ew le bwarekanî hwnerî zman ke hendê car zmanîş xoî beşêke le nmadin‌bûn. le beşêkî trî bernamekeda disan kak qasm tabak be hwnerî cwanî musîqî blawênî pyanoî kak diako wetmanî srncî beşdarbûanî korekeî rakêşa  bû beşêk le şêerekanî "dezanî؟" u hendê le kurteşêerekanî trî ke panêlî dûhemî korî zanstî terxan kra  bû wtarbêjanî heja؛ kak reza şecîe u yaqub xzrî be korgêrî mhemmed emîn qazî, ke lem beşe le korekeda sereta reza şecîe xwêndneweyek  bû çoniyetî formî şêerî kurt u peresendnî em rewte u dwatr prjaye ser sê prsyar u wlam‌danewe ke brîtî bûn le؛

1 ـ  ême wek berdengî wêje u edebiat, çawerwanîman le deqêkî edebi"‌şêer" çiye؟

2 ـ kurteşêer wek formêkî şêerî ç tarîf u watayek degrête xo u cêge u pêgeî kurteşêer le edebiatî kurdi‌da ta ç radeyek berzî bexowe binyue u le kuêî edebiat‌da begştî cê‌gîr bûe؟

3 ـ pêdawîstiyekanî srnc‌dan bew beşe le şêer ç bûe u hoî çiye ke şaeran rûyan krdûete hond‌newe u darştnî formî şêerî kurt begştî u kurteşêer betaîbetî. paşan yaqub xzrî rexnegr u karnasî derûninasî "rwanşnasî" xwêndneweyekî derûninasaneî  bû şêerekanî kak qasm krd u hendê mêtodi derûninasaneî xste ber bas u şrovegerî u şen‌wkewkrdnî şêerî bepêî em şêwaze le xwêndnewe.

dwatr  ew be‌rêzane‌ xh‌latyan be‌xşye‌ wtarbêjekan u he‌r weha rêzyan le‌ kak qasm tabak grt:

ـ qadr muradi berprsî îdareî fereeng u îrşadi îslamî

ـ seîdresûl nebewî u kemal mewlûdpûr be nwênerayetî le layen şûra u şaredarî şar

ـ dktur celîl‌nîjad u salar pûrmend be nwênerayetî le layen bnkh‌î mukryan

ـ xatû lahîcanî be nwênerayetî le layen xanme beşdarbûekan u endamanî encwmen

ـ ewbid surxabi be nwênerayetî le layen nûseran u myuananî beşdarbûî dereweî şar

ـ serdar qazî u xatû munîre qazî kesayetî nasraw u hawrê u hawkaranî malî u meenewî bnkh‌

ـ smko pakzad hwnermend u nûser , 

rêznameî bnkh‌ u xelatî taîbetî şûra u şaredarî u herweha deste gulî taîbetî xatû munîre qazî u hendê le hawrêyan u beşdarbûanî naw salon pêşkeşî kak qasm kra. le kotaiy‌da perde le ser ktêbeşêerî "sîs bûn bireweriyekanm" le nûsînî qasm tabak ladra u koreke le keşweewayekî dostane u şaeraneda kotaiy pêhat.

şayanî base be nawî bnkeî fereengî u hwnerî edebi mukryanî mehabad(encwmen edebi) cêî xoyetî spas u pêzanînî xoman pêşkeşî hemû ew nawend u berêzane bkeîn ke hawrê u hawkarman bûn  bû wêne berêzan؛ fermandar u şûra u şardarî şar,eîdareî fereeng u êrşadi îslamî mehabad betaîbet axaî mhemmedianî berprsî encwmenekan,ewmîd xakpûr dêkor,keyuan mewlûdpûr nûr u deng, axaî tenhaiy dengî salon,bêhrwz cwlfaiy azer wênegr,azad wetmanî fîlm‌‌helgr,lwqiman rehmanî fîlm‌helgr, behmen mehmûdi‌azer wênegr,pola axaz hawrêî berdewam u wênegrî encwmen ,eelî baîzîdi, celal ehmedi,herman wetmanî, eelî eebdalî,seîran bextyarpûr,ferzad samanî,hwsên eezîzî u herweha hemû endamanî zehmetkêş u emegnasî bnkh‌î mukryan.
pe‌rdeladan le‌ 5 ktêb



bnkeî fereengî u hwnerî edebi mukryanî mehabad(encwmen edebiî mehabad), rojî çwarşemmo rêkewtî 4 î sermawez 1394 î hetawî korî perdeladan le ser pênc ktêb le nûsîn u wergêranî nûseranî heja؛

ـ eebdwlla eebdwllazade / fereengî "jyan" înglîsî, kurdi, farsî

ـ xatû gulale stawend/ "pîlan" u "kerî nezan" edebiatî mindalan

ـ zanyar qadrzade / wergêranî dû ktêbi "sêhrbazî bçkolane" le nûsînî otfrîd proîslêr u herweha ktêbi "nîkolas nîklbi"le nûsînî çarlz dikêniz. werêxst.

 

sereta le layen pêşkeşkarî bername؛ mhemmed emîn qazî be nawî encwmenewe bexêrhatn‌krdnî myuanan u beşdarbûanî naw salonî krd paşan peyamî encwmen le layen şewyar gulabi‌azer pêşkeş kra.

 

le drêjeî korekeda danîştnêkî taîbet  bû berêzan dwktur ehmed ehmedian u dwktur xaleq celîl‌nîjad  bû tawtuê‌krdnî bereemekan terxan kra, sereta dwktur ehmedian basêkî têrwteselî le ser xale behez u lawazekanî fereengî jyan krd u dwatr amajeyekî taîbetî be çonyetî şêwazî fereeng‌nûsî le edebiatî kurdi‌da krd. paşan dwktur celîl‌nîjad le dû beşî cyawazda le ser fereengî jyan u wergêranî dû ktêbekeî zanyar qadrzade tîşkî xste ser hendê babetî taîbet, ke sereta babetêkî le jêr nawî "meerefet‌şnasî bnemakanî fereeng‌nûsî" pêşkeş krd u dwatr çend xalî grîngî sebaret be çonyetî serkewtûbûnî zmanî wergêranî zanyar qadrzade hena ber bas u şrovekrdn. le drêjeda trîbûn terxan dra be nûseranî ktêbekan ke her yek le katî diarîkrawda, wtekanî xoyan pêşkeşî beşdarbûan krd. le nawaxnî bernameda  bû rêzgrtn le edebiatî mindalan u mandûbûnî xatû gulale stawend, mindalî jîr؛ nazgul meerwfî şêerêkî le ktêbi pîlan xwêndewe. paşan kak fetah mhemmednîjad be nwênerayetî le layen prşngî gelawêjî şno çend wteyekî sebaret be baîx‌dan be ktêb u ktêb‌xwêndnewe xste berbas u lêkolînewe. le kotaiy‌da xelatî rêzlênanî bnkeî fereengî u hwnerî edebi mukryanî mehabad, şûraî îslamî şarî mehabad u herweha prşngî gelawêj le layen berêzan؛ rêzdar qadr muradi berprsî îdareî fereeng u îrşadi îslamî şarî mehabad, eelê‌reza mhemmednîjad be nwênerayetî le layen bnkeî prşngî gelawêj, seîd resûl nebewî be nwênerayetî şûraî îslamî şarî mehabad, kak kemal mewlûdpûr hawrê u hawkarî berdewamî encûmen edebi, selah payanyanî berprsî hwnerseraî hemin, kak resûl amadepûr u xatû fewziye yahû be nwênerayetî encûmen edebi, îbrahîm îsmael‌pûr be nwênerayetî le layen myuananî seqz, pêşkeşî nûsere berêzekan kra. le drêjeda destegulî diarî le layen bnemaleî eshabi u newaiy pêşkeşî berêz eebdwlla eebdwllazade kra. cêî amajeye le layen prşngî gelawêjewe berêz qadr resûl‌fat xelatî rêzlênanî em nawendeî bexşiye encwmen edebi mehabad ke salar pûrmend endamî berêweberî encwmen xelatekeî le destî berêzyan wergrt. paşan nwêneranî taîbetî u nûserî bereemekan le rê‌wresmî perdeladan‌da, perdeyan le ser her pênc ktêb la da u beşdarbûan be pêşwazî‌krdn le krînî ktêb‌ u wajowergrtnî yadgarî le nûseran, bernameke le naw aporaî germî beşdarbûanewe le keş‌hewayekî dostaneda, kotaiy pêhat.

 

şayan base be nawî bnkeî fereengî u hwnerî edebi mukryanî mehabad(encwmen edebiî mehabad) spas u pêzanînî taîbetî xoman pêşkeşî hemû em nawend u berêzane bkeîn ke  bû rêkxstnî ew bername hawrê u hawkarman bûn ke brîtîn le berêzan؛ îdareî fereeng u îrşadi îslamî şarî mehabad, şûraî îslamî şar,ewmîd xakpûr dêkor u nûr, keyuan mewlûdzade deng‌helgrewe, eelî baîzîdi hawrê u hawkarî dikor u razandneweî salon, azad wetmanî fîlm‌helgr, fîlm‌helgrî sîma zagrs , bêhrwz cwlfaiy‌azer u pola axaz wênegr, herman wetmanî, ferzad samanî, xatû seîran çûpan, xatû seîran bextyarpûr, samrend ehmedzade, celal ehmedi u hemû endamanî zehmetkêşî encûmen.


rê u rh‌smî pe‌rdeladan le se‌r ktêbi "mefhwmî zh‌man" le mehabad be‌rêwe çû...
rojî dûşe‌mmh rêkh‌wtî 25î cozh‌rdanî 1394î he‌tawî katjmêr 6î êware korî pe‌rdeladan le se‌r ktêbi "mefhwmî zh‌man" nûsraweî martîn haîdgêr, wergêran le almanîyewe‌  bû se‌r zmanî kurdi le laîen hyua qare‌manî, be‌rêwe çû.
le‌m rê u rh‌smeda kh le amfî îatrî îdare‌î fh‌reeng u îrşadi îslamî le la‌îen bnkh‌î fh‌reengî u hwne‌rî  edebi mukryanî mehabad ( encwmenî  edebi mehabad) be‌rêwe çû komelêkî be‌rçaw le şaeran, nûse‌ran u hwne‌rmendanî mehabad u şare‌kanî dewrûbe‌r be‌şdar bûn.
se‌re‌taî korh‌kh be xwêndnewe‌î çend aye‌t le quranî pîroz destî pêkrd, paşan be‌şdarbûan wek rêz  bû gyanî pakî dû  edib u nûse‌rî tazh‌ koçkrdû mamostayan  ehmed qazî u  ehmed şe‌rîfî ye‌k xwle‌k bêdengyan ragrt.
pêşkh‌şkarî be‌rnamh "frya qadrî" wêraî be‌xêrhatn krdnî gşt myuanan dawaî le be‌rêz qadr nyazî krd pe‌yamî  encwmenî  edebi arasth bkat. be‌rêz nyazî le çwar be‌şî 1. grîngaye‌tî be‌reh‌m u rh‌xne 2. baîxî fh‌lse‌fh le  endêşe‌î kurdda 3. grîngaye‌tî wergêranî fh‌lse‌fh‌ u pêwendi le‌gh‌l zmanî kurdi 4. dewrî  encwmenî  edebi mehabad le nasandnî fh‌lse‌fh‌ u barî fh‌lse‌fîdan be  edebiat, dakokî krde se‌r  ew prsane‌î bir u mêşkî nûse‌rî kurd le wergêranî fh‌lse‌fh‌da  bû laî xoî radekêşê.
paşan dktur qutbe‌din sadqî wêraî amajeye‌kî kurt be mêjû u grîngaye‌tî fh‌lse‌fh le cîhan‌da u be taîbe‌tî le êran u kurdstan, le‌mer dewrî grîngî zman u pwtansîle‌kanî zmanî kurdi  bû wergêranî fh‌lse‌fh‌ dwa u basyan lewe‌ krd kh maweye‌kh be hîmetî çend kh‌s le kurdstanî êran u he‌rweha başûr xh‌rîkh fh‌lse‌fh‌ be zmanî kurdi werdegêrdrêt u  emh detuanê rolêkî grêng bgêrê bû parastnî zman.
fh‌rmandarî mehabad axaî kh‌tanî ye‌kêkî tr le‌w kh‌sane bû kh le‌m korh‌da be araste krdnî wtekanyan srncî be‌şdarbwanyan  bû laî xoyan rakêşa, axaî kh‌tanî se‌re‌ta basyan lewe‌ krd kh mebe‌styan le hatne pşt trîbûn be‌xêrhatn u wtnî dest xoşane‌‌ye le wergêrî ktêbi mefhwmî zman u pêkhene‌ranî korh‌kh‌,  ew le be‌şêk le wtekanyan wêraî be‌rz nrxandnî  erkî wergêr basyan lewe‌ krd kh be‌daxhwe‌ le maweî çend rojî rabrdûda komelgaî  edebi kurd dû nûse‌r u wergêrî zana u he‌lkh‌wteî le dest‌da kh he‌r dûk olguwî  exlaq bûn u gh‌îştbûne qonaxî şeûrî  edebi u fh‌reengî.
dwatr wergêrî ktêb, be‌rîz hyua qare‌manî hath pşt trîbûn u be‌xêrhatnî gşt be‌şdarbûanî korh‌kh‌î krd, wek dwaiyn kh‌s be‌rêz dktur  emced xwlamî amajeyan be grîngî wergêran da u le be‌şî dwwemî wtekanyan le‌mer fh‌lse‌fh‌î haîdgêr  bû be‌şdarbûan dwa.
le kotaiy korh‌kh‌da pe‌rde le se‌r ktêbi "mefhwmî zh‌man" he‌ldrayewe‌ u wergêr be‌rêz hyua qare‌manî se‌rqalî wajoî ktêb  bû myuanan u  ediban bû.
 encwmenî  edebi mehabad rêz u supasî xoî arasteî gşt be‌şdarbûanî korh‌kh dekat kh carêkî tr be pêşwazye‌kh‌yan ehwe‌yan se‌lman rêz dadenên  bû nûse‌r u  ew qe‌le‌mane‌î le pênaw zman u fh‌reeng u  edeb‌da bê wçan têdekoşn. supasî bê payanîş  bû gşt  endamanî çalak u têkoşe‌rî  encwmen kh be‌rdewam u be bê hîç çawerwanîye‌k amadeî xzmetn.
şayanî base ktêbi mefhwmî hzh‌man le zmanî almanyewe‌ krawete kurdi. 106 lape‌rh‌ye u salî 1394 le laîen întşaratî hyua çap krawe.
 em ktêbe 3 sal pêş "he‌stî u zh‌man" wek wtar le laîen martîn haîdgêr le zanko araste krawe.
pe‌yamî se‌re‌xoşî

mamosta  ehmed şe‌rîfî 
deqî pe‌yamî  encwmenî  edebi mehabad  bû koçî dwaiy kak  ehmed şe‌rîfî kh le laîen be‌prsî  encwmen be‌rêz pêjman îsmael nîjad xwêndrayewe‌:

pyawêk le‌ çh‌şnî pe‌pûle‌ paiyzh‌
rwhê le‌ czîr u  bûtanewe‌ be‌re‌w be‌rzaîye‌kanî barzan u le‌wêş ra he‌ta bistûn u taq  bûstan kh‌ dêt u be‌ naxî be‌îtekanda degh‌rêthwe‌ mukryan u deçête naw cesteî xh‌steî kotrêkî ne‌rmefrî kurdewarî, kh‌ be‌ hengawe nyane‌kanî xoî nûsraweye‌kî le‌se‌r kolan u lenaw şe‌qamekanî şare‌kh‌î‌da bê‌psanewe‌  bû be‌re‌î dwaî xoî wek yadgar xste rû. nûsraweye‌k kh‌ nûrêkh‌ le‌ naxî şewe‌zeng ra؛ nûsraweye‌k kh‌  bû he‌r bise‌rêk pe‌yamêkh‌ u  bû he‌r bine‌rêk meşxh‌lêk. pe‌yamêk le‌guên pe‌yamî pe‌pûle‌ paiyzh‌ u meşxh‌lêk wek ye‌kh‌m nûrî hyua kh‌ dekh‌wête naw dlî rêbwarêkî hyuabraw. 
kak  ehmed şe‌rîfî be‌ nûse‌r rojnamevan u mêjûnûsî se‌rdem basî lêdekrê؛ be‌lam axo awatekan u xh‌wne‌ pîrozh‌kanî weha kh‌sêk le‌m çend enwane‌da deguncên؟ 
kak  ehmed le‌ maweî jyanî pr bar u benrxî xoîda nîzîk ya baştre‌ blêîn ptr le‌ nyu se‌de be‌bê wçan le‌m bwarane‌î jêrûda newe‌stawe u be‌  erkhwe‌ şanî webe‌r barî granî xzmet be‌ fh‌reeng u mêjûî gh‌le‌kh‌î dawe: 
1.le‌ bwarî  edebi da çalakî zorî he‌bwwe  bû wêne‌: wergêranewe‌î nûsraweî benêwbangî "harold pîntêr" le‌jêr nawî "zmanî şaxan", he‌rweha awrdanewe‌ se‌r  edebiatî klasîkî kurdi, wek saxkrdnewe‌î diwanî dwktur şe‌wqî qazî zade. 
2. le‌ bwarî mêjûiy da be‌ se‌tan wtar u lêkolînewe‌ kh‌ ye‌k le‌ benawbangtrînyan nûsrawekanye‌tî se‌bare‌t be‌ "şwankare‌kan". he‌lbe‌t grîng u cêî amajeye‌ kh‌ kak  ehmed le‌ "mêjûnûsî suninh‌tî kurdi" da kh‌sêkî he‌lkh‌wte u bê‌wêne‌ye‌. 
3. le‌ bwarî folklorda komelêk nûsrawe u wtarî be‌dansteî he‌bwwe he‌ta btuanê arşyuêkî dewle‌mend le‌ bû dahatû be‌cê beêlê. 
4. kare‌kanî le‌ bwarî deng u reng kh‌ be‌reh‌mekh‌î komelêk ase‌warî be‌ nrxn le‌ haûêjî u wt‌wêj le‌gh‌l kh‌le‌pyawanî wek mezhe‌r xale‌qî, şwkrwlla baban, mamosta hh‌sen zîre‌k u ... 
we zor bwarî dikh‌ kh‌ le‌w mewda kh‌meda derfh‌tî amaje pêkrdnyanman nî‌ye‌. be‌lam  emane‌ be‌gştî katê ptrwptr nrxî rasteqîne‌î xoyan pêşan deden kh‌ lêman rûn bêthwe‌ kak  ehmed şe‌rîfî  bû xoî le‌ se‌rdemêk da jya kh‌ alozî zal bû he‌rweha kolînewe‌î zanstî u be‌m çh‌şne‌ wrdbinane‌ awrdanewe‌ le‌ rabrdû rast he‌man be‌ pêçh‌wane‌î rh‌wtî çom mele‌krdn bû؛  ewîş be‌ srncdan be‌m rastîye‌ tale‌ kh‌ jyan u çh‌rmese‌rîye‌kanî jyan he‌ta dwa pşû be‌ pêçh‌wane‌î rh‌wtî têkoşane‌kan u awate ne‌thwe‌îye‌kanî kak  ehmed le‌gh‌r dabû. 
be‌ nawî  encûmenî  edebiî mehabad pr be‌dl se‌re‌xoşî xoman arasteî bne‌male‌î be‌rêzî mamostaî le‌kîs çûman kak  ehmedi şe‌rîfî be‌taîbe‌tî u he‌mû êwe be‌şdarbûanî be‌rêz u xh‌lkî be‌  emegî mehabad u he‌mû ogranî fh‌reeng u hwne‌r u  edebi kurdi le‌ se‌rase‌rî kurdstan be‌ gştî dekh‌în. 
kak  ehmed pe‌pûle‌ paiyzh‌î kolane‌kanî mêjû, he‌rdem webirman dênêthwe‌ kh‌ be‌har be‌rêweye‌ u çawerwanî bûnî awête be‌ newe‌stan  erkî êmeye‌.


pe‌yamî se‌re‌xoşî

mamosta  ehmed qazîdeqî pe‌yamî  encwmenî  edebi mehabad kh le korî matemînî kak  ehmed qazî le laîen be‌rprsî  encwmen be‌rêz pêjman îsmael nîjad xwêndrayewe‌:
" katêk nazanî  bû kuê deçî nagh‌îte hîç cêgaye‌k"
be‌lam mam  ehmed he‌r le‌ se‌re‌taî fêrbûn be‌  elf‌wbêî zman u jyan le‌ gundi qazyawa zanî debê hengaw be‌re‌w kuê he‌lênêthwe‌ kh‌ êsta  em he‌muwe hengawe pîrozh‌ şwênî cêîgaî he‌bûnî mam  ehmed le‌ dl‌da nîşan deden.
xoşe‌wîstanî matem‌gêr u gşt be‌şdar bûanî  em korh u  ewane‌î be he‌r hoye‌k lêre nîn u le dûrewe şîngêrî  ew xh‌men:
zamî koçî dwaiy mamostaî birmend, wergêr, rojnamewan, zmanizan, nûse‌r, lêkole‌r, mêjûzan, rh‌xne‌gr, u se‌rdebirî u mîratgrî mamosta hemin le‌ govarî benawbangî srewe‌da u hawkar u pştyuanî  encûmenî  edebiî mehabad, le‌laye‌khwe‌ ehwe‌nde be‌jane‌ kh‌ zmanî mrov  bûî naye‌te gutn kh‌ çon le‌ prşengî  estêre‌î prşengdarî asmanî  edebi kurdi bdwê be‌lam le‌laye‌kî dikh‌şewe‌ jyan u temenî  em gh‌wre‌ mezne‌ ehwe‌nde pr le‌ şanazî u xzmet be‌ xh‌lkh‌kh‌î bwwe u he‌rçî le‌ cantaî dabû be‌xşî be‌ xh‌lk u wlatekh‌î kh‌ ehwe‌ta؛  em xh‌me gh‌wre‌ waî le‌ be‌gştî he‌mûlaye‌k krd kh‌ he‌st be‌ xh‌sar u azarêkî be‌ so bken u ehwe‌ta frmêsk‌rêjî aporaî bê‌wêne‌î hawrêyan u dlsozan u  emegnasanî le‌gşt şare‌kanî kurdstan u êranewe‌  em rastîye‌ dese‌lmênin.
jyanî  em mrovh‌ mezne‌ he‌r he‌mûî xzmet be‌ xh‌lk u zman u gh‌le‌kh‌î bwwe. bend u tarawgh‌ u azar u djwarî jyan çokyan pê danenwand u roj le‌gh‌l roj derye‌k bû le‌ he‌lqulan u dre‌wşanewe‌. he‌rkat he‌rkh‌s ç genc u law ç pîr u xawen qe‌le‌m u xawen zanst çûba  bûlaî be‌ baweşêk xoşe‌wîstî u be‌ henbane‌ye‌kî prhwe‌ degh‌rwawe. 
raste êstaş be‌ceste cêî heştîn be‌lam be‌ rwh lenawman da be‌zîndûiy mawethwe‌ u demênêthwe‌. çûnkh‌ akar, xûrh‌wştî mrovane‌î, xoşe‌wîstî u be‌reh‌me rengîne‌kanî wek : rêzmanî kurdi, baqe‌bên, wergêrane‌kanî don‌kîşot u gîl‌gh‌mêş, dûanî se‌îr u se‌mere‌, ktk u mşk, ne‌slî  ejdiha, se‌dam u qe‌îrane‌kanî xh‌lîc, janî gh‌l be‌ farsî u kurteye‌k le‌ mêjûî kurdstan؛ ca‌ be‌ erxh‌yanyewe‌ he‌mûî  ew be‌reh‌mane‌ debne‌ çraî rêgaî be‌re‌w nwê u dahatû.
he‌r be‌m  bûne‌ xh‌minakhwe‌ be‌ nawî bnkh‌î fh‌reengî, hwne‌rî  edebi mukryanî mehabad,  encûmenî  edebiî mehabad u he‌rweha be nwêne‌raye‌tî le îdare‌î fh‌reeng u îrşadi îslamî mehabad prse‌ u matemînî xoman pêşkêşî bne‌male‌î be‌rêzî mamosta  ehmedi qazî u bne‌male‌î gh‌wre‌î qazîye‌kan be‌gştî u he‌rweha komelî fh‌reengî hwne‌rî  edebi kurdi be‌ taîbe‌tî xh‌lkî xoşe‌wîstî şarî mehabad u dewrwbe‌r u kurdstan u êran dekh‌în u be‌w rste pîrozh‌î kh‌ be‌rdewam kak  ehh‌medi qazî deîguthwe‌ kh‌ se‌rçawe le‌ hzrî cwan u  endêşe‌î  em mrovh‌ mezne‌ye‌ kotaiy be‌ pe‌yamekh‌ degh‌îenîn. 
" he‌ta detuanin u dekrê bnûsn u bxwêninhwe‌ kh‌ be‌heztrîn çh‌k tenya pênûs u  endêşe‌ye‌"
rwnmaiy le ktêbi "şkoî ewîn"



bnkeî fereengî, hwnerî u edebi mukryanî mehabad le rêkewtî 28 î reşemmeî 93 î hetawî‌da, êwarekorêkî  bû rwnmaiy le ktêbi "şkoî ewîn" werê‌xst . lem êwarekoreda sereta pêşkeşkarî bername؛ seîd mhemmedemîn qazî hawkat degel bexêrhatn‌krdnî myuanan u beşdarbûanî koreke be nawî bnkewe pîrozbaiy hatnî salî nwê u newrozî krd u dwatr şewyar gulabi‌azer be nwênerayetî le layen bnkewe peyamî em nawendeî pêşkeşî beşdarbûan krd. nawbraw sereta amajeî be hatnî newroz u salî nwê krd u dwatr pîrozbaiy le desteî damezrêneran, berêweberan(pêjman îsmael‌njad ـ resûl amadepûr), endaman u layengranî bnkeî fereengî, hwnerî u edebi mukryanî mehabad krd ke emsal be hoî hewl u çalakiyekanî fereengî, hwnerî u edebiyewe pleî yekemî çalak‌trîn bnkeî le ser astî parêzga be dest henawe. le drêjeî basekeî‌da qeîranî hatnederî ktêb u ktêb‌xwêndnewe u herweha rêjeî astî dabezînî mutaleeekrdn krd u dwatr perdeî le ser jyan u hewl u têkoşanî resûl reş‌ehmedi heldawe ke xawenî zyatr le hewt bereemî çap‌kraweye u be pêwîstî zanî ke debê awrêkî emeg‌nasane le nûser u bereemekanî nûseran bdrêtewe.

paşan seîd resûl nebewî be nwênerayetî le layen şûraî îslamî şarewe çend wteyekî pêşkeşî beşdarbûan krd u têbiniyekanî xoî le ser çonyetî becêgeyandnî erkekanî nûser

le hember kêşekanî mrovayetî u wrûjandnî babetekanî roj u komelga krd u herweha le drêjeda basî le hawkarî‌krdn u yarmetî‌danî nûseran u terxan‌krdnî bwdceyekî taîbet le beşî komsyunî fereengî şûraî îslamî şar  bû ew ktêbaneî ke wek ktêbi serçaweiy u ktêbi mêjûiy dexrêne ber destî xwêneran ke btuanrê wek ktêbi jêderî u serçaweiy kelkî lêwerbgêrê.

dwatr kak rehîm sultanî basêkî têr u teselî le ser qeîranî emroî dnyaî mecazî u ktêb u ktêb‌xwêndnewe henane ber bas u şrovegerî u le beşêkî trî wtekanî‌da amajeî be dûbeîtyekanî nûserî şkoî ewîn krd u layenekanî edebi em beşeî henane ber bas u xwêndnewe.

le drêjeda seîd smaîl berzencî basêkî kurtî le ser nûsrawekanî helweda krd u çend wêneyekî le karekanî nawbraw xste ber şrove u têbinyekanî xoî u dwatr be xwêndneweî çend şêerêk wek diarî rêzî grt le nûserî şkoî ewîn.

le drêjeda pêşkeşkarî bername be denge zulal u xoşekeî xoî, çend dû beîtî ـ yekî le şkoî ewîn xwêndewe u dwatr trîbwnî esparde destî kak resûl reş‌ehmedi, berêzyan sereta basî le hendê birewerî u hewl u çalakyekanî xoî krd u paşan be xwêndneweî çend şêerêk le bereemekanî, rêz u pêzanînî xoî pêşkeşî bnkeî mukryan u hemû beşdarbûan krd ke be pêşwazî‌krdnyan bûneteî hoî serferazî u dlgermî herçî zyatrî nawbraw. le kotaiy‌da xelatî rêzlênan u destegulî diarî le layen bnkewe be hawrêyetî berêzan؛ kak ehmed qazî(nûser u lêkoler) , seîd resûl nebewî(nwênerî komsyunî fereengî şûra), mhemmedianî (berprsî encwmenekan), kak serdar qazî (hawrêî berdewam u hawkar u pştyuanî bnke),xatû mahpare lahîcanî (nwênerî bnkeî mukryan) pêşkeşî nûserî berêz kak resûl reş‌ehmedi kra. herweha xelatî taîbetî u destegulî rêzlênanî beşî fereengî şûra le layen seîd resûl nebewî pêşkeşî nawbraw kra u dwatr le salonî nîgarxane le naw aporaî germî beşdarbûan, perde le ser ktêbi şkoî ewîn ladra ke layengran, hogran u pştyuananî ktêb u ktêb‌xwêndnewe be krînî ktêb u wajowergrtn le nûserî ktêbeke, rêzî taîbetyan bexşî bem erke pîroze.

 

şayanî base spas u pêzanînî xoman pêşkeşî hemû beşdarbûanî xoşewîst bkeîn ke carêkî tr be dlêkî frawanewe be pêşwazî rageyandrawî bnkewe hatn, herweha spas  bû saman êremî (nûr u dêkor), bêhroz cwlfaiy‌azer (wênegr), pola axaz ( erkî fêlm‌helgrtneweî xste ser şan),herman wetmanî, hadi tîte, xefûr pîrzade, omîd xakpûr u hemû ew berêzaneî ke le rêk‌xstnî ew bernameda hawrêman bûn.  
se‌rdanî nwêne‌rî mehabad le bnkh

didarî be‌rêz ewsman  ehmedi nwêne‌rî xh‌lkî şarî mehabad le‌gh‌l  endamanî bnkh‌î fh‌reengî u hwne‌rî  edebi mukryanî mehabad ( encwmenî  edebiî mehabad)



êwareî rojî sê‌şemmo rêkewtî 29î rêbendan bnkeî fereengî u hwnerî edebi mukryanî mehabad be beşdarî taqimêk le endaman, şaeran, nûseran u edebianî şar u herweha nwênerî grwpî şanoî ehûra u nwênerî çalakanî bwarî sînema u fîlm le salonî amfî teatrî îdareî fereeng u îrşad, myuandarî le nwênerî şar le parle‌manî êran؛ berêz axaî ewsman ehmedi krd.

seretaî koreke be xwêndneweî şêerêk le layen pêşkeşkarî bername qasm tabak destî pê‌krd, dwatr le layen herman wetmanî berprsî bnkeî mukryanî mehabad be nawî em nawende bexêrhantî myuanan u beşdarbûan kra u le drêjeî qsekanî‌da amajeî be hewl u têkoşanî bê‌wçan u kor u kobûnewekanî bnkeî mukryanî mehabad krd u herweha le ser rwange u bir u bawerekanî em nawende le hember hewldan  bû geşeî zman u fereeng u wêje u kltûrda dwa u be nawî em nawendeşewe pêdagrî krd leser ptewkrdn u grê‌danî prdi pêwendi nêwan em bnkeye u îdare u nawende pêwendidarekanî naw şar u  betaîbet nwênerî şar u hyuaî xwast lemewbedwa ne tenya debê em nerîte bawe bşkêt belkû layene pêwendidarekan le hember bnke fereengî u hwnerî u edebiekan‌‌da wek serdan u guê‌rayel‌krdn be kêşe u grft u lemperekanî ser rêgayan em didarane bbêt be prdêkî nepsan‌nehatû u drêjeder...

paşan şewyar gulabi‌azer be nwênerayetî le layen desteî berêweberî bnkeî mukryanî mehabad raw bûçûn u rexne u pêşnyarekanî em nawendeî le çend xalî diarî‌krawda pêşkeşî beşdarbûan u nwênerî şar betaîbetî u şandi yawrî krd؛ seretaî wtekanî be henane berbasî çerxeî darmanî gelan le katî le dest‌danî pêwendi însanî u eşq‌dernebrîn u xoşewîstî u dlsoz nebûn baîx‌nedan be prse pêwîst u grînkekanî jyan u kltûrî xoyan u narêkî napeyuendiyekan‌da krd u dwatr babetêkî wrûjand leser têgeîştn, pêgeîştnî le pşte. le pêgeîştn‌da dest‌kewt u amancekan çon dedrewşênewe, xraye berbas u şrovekrdn. paşan le beşêkî trî basekeî‌da amajeî krd be mêjûî paraw u resenî wêje u kltûr u fwlklor u zmanî nawçeî mukryan u hawkat legel berznrxandnî mêjûî parastnî layene cwanekanî geşeî fereengî u kltûrî em nawçeye, gleiy u gazendeiy sebaret be helwêst‌negrtnî qanûnmendaneî nwênerî berêzî şar lehember fereengstanî zmanî farsî‌da derbrî u amajeî be dewletî tebir u omêd krd ke omêd bgate çlepopeî drewşanewe u destkewtî başî fereengî lê‌bkewêtewe.

berêz dwktor nasr celîl‌nîjad be nwênerayetî le layen endamanî bnkeî mukryanî mehabad çend babetêkî benrxî hena berbas u lêkolînewe u dwatr amajeî be çwar lûtkeî şwên‌danerî nûseranî çerxeî gerdûn le çwar qonaxî cyawazî cîhanî‌da krd ke çende şwên‌dar u rolî grîngyan hebûe le al‌wgor pêk‌henan u darêjerî qanûn u yasaî wlatekanî xoyan‌da u le drêjeî basekeî‌da babetî zmanî wrûjand u amajeî be rolî grîngî yasaiy u cêgewpêgeî berêzî nwêner krd le hember dest‌awalaiy u helwêstî yasaiy sebaret bem prse grîngeda.

paşan her yeke le berêzan omîd xakpûr u cemal teeîd sebaret be kîşe u grftekanî ser rêgaî şano u sînema dwan u perdeyan le ser lemperekanî ser rêgayan heldwah u sereraî em hemûe heze karaye u desteberkrdnî çendin ple le fstyuale‌kanî parêzga u wlat‌ u nêwdewletî şanoiy, hemîsan grîngî nedan be prsî şano u sînema lem nawçeda yekê le grftekanî serekî em dû beşeye. paşan trîbwn terxan kra be bistnî wtekanî berêz axaî ehmedi؛ berêzyan hawkat degel derbrînî xoşhalî xoî sebaret be danûstan u dialog degel şaeran, nûseran, ediban u herweha bnkeî mukryanî mehabad, amajeî be hewl u têkoşanî xoî le parle‌man‌da krd u neşî şardewe ke sebaret be prsî fereeng u wêje u hwner takû êsta kemterxemî krawe u belênî da awrî baştr u şyawtr lem bwareda bdatewe.

dwatr dewrgêranî kor qasm tabak u şewyar gulabi‌azer myuandarî berêzyan krd  bû berewrûkrdneweî prsyarekanî beşdarbûan ke le rêgaî nûsrawewe arasteî nawbraw krabû, berêzyan zyatr le katjmêrêk be rûyekî geş u awala u sebr u hewselewewe wlamî prsyar u raw  bûçûnekanî beşdarbûanî dawe u dwatr le rêgaî trîbûneweşe rêga dra be çen berêzêk le beşdarbûan wek berêzan؛ nasr axabra, erşed henare berprsî îdareî fereeng u îrşadi mehabad, xatû mryem qazî, xefûr pîrzade, saman êremî, seher mêhrebanî, gelawêj beîg‌nya, ebûbekr eezîzan, omîd xakpûr, mhh‌mmed fh‌hîmî u xh‌fûr pîrzade ra u pêşnyarekanî xoyan raşkawane derbbrn u le layen berêzîşyan wlamî taîbet drayewe. herweha lem koreda xela‌têkî sê mîlîonî  bû bnkeî mukryan u xelatêkî dû mîlîonî  bû grûpî şanoî ehûra reçaw gîra u dwatr berêzyan jûrî taîbetî danîştnekanî her dû nawendi beser krdewe u le nizîkewe agadarî kem‌wkûriyekan krayewe u belênî dabin‌krdnî ktêb‌xaneyekî gewretr u zyadkrdnî pencah sendelî trî da ke  bûwe hoî rezamendi u dlxoşî beşdarbûan u endamanî em dû nawende. keşweewayekî dostane u germ‌wguwr bû be kotaiy‌hatnî em kore.

[pêwîst be amajeye be nawî bnkeî fereengî u hwnerî edebi mukryanî mehabad spas u pêzanînman hebê  bû hemû ew kesaneî ke le rêk‌xstnî em koreda hawrê u hawkarman bûn betaîbet berêz pola axaz (ke erkî rêk‌xstnî didarekeî le esto bû) , spas  bû kak seîd kemal axaz ( ke hawkar u rêk‌xerî pêwendiyekanman bû) u herweha spas  bû îdareî fereeng u îrşad u spas  bû endamanî bnkekeman ke berdewam mandûiy‌nenasane hawrêyetîman deken].    
îosf xh‌yal oxlû



wergêranî he‌rman wetmanî

şaer u hwne‌rmendi kurd îosf xh‌yal oxlû salî 1953 le nawçh‌î dersîm kh êsta be parêzgaî tuncelî nawdêr krawe le kurdstanî bakûr le daîk‌bûh. salî 1972 zh‌mawendi krdûh u xawenî sê mindale.  ew braî "gulten kaya" hawse‌rî  ehmed kayaye, salî 1986 kh salî zh‌mawendi "gulten" le‌gh‌l  ehmed kaya bû xalêkî werçh‌rxan bû le jyanî îosf‌da. zorbe‌î şêere‌kanî  em şaere le laîen  ehmed kaya u komelêkî tr le goranî bêjan kraweth goranî. îosf xh‌yal oxlû 3î marsî 2003 be hoî ne‌xoşî şêrpe‌nceî sîpe‌lak le ne‌xoşxane‌î "acî badm bakîrkuî" le şarî îstambûl koçî dwaiy krd.

ktêbe‌kan: xokûjî çaw şîne‌kan 2002 / bwesth...  erê çawanm ne‌gryan؟ 2010 /

al bûmî şêer

eîstambûl mele‌kh‌î jan/  jyanî daîk çî lê hatûh / kê detuanê çawpoşî bkat / înca be‌cê dêlîn/  dûrî xh‌latekan/  esbi se‌rkêş / dlî min xw‌ênîne/ şanazî mrwarî/ kabraî se‌rsûreêne‌r/ le kam cwdaiy/ wek xokujîye‌k/ xh‌rîkh lêre brom/ / wa he‌st dekh‌m fh‌ramoşm krdûh/ ah olan re‌za  w...

nmune‌î şêerî:


min jnêkm

le rojawabûnewe‌,

le çawanî xwênînm, wêraî jan,

rojekan wşkh‌ro debn

he‌r wek gulêkî  bûn kraw, xwlyakanm pêşêl kraw

le awêne‌î zh‌man‌ xwrûr derfh‌tî gryan nadat,

wrd u xaş bûm le derûn‌da,

janêkî qûl le sîngm‌da qursaiy dekat.

min jnêkm, min mrovêkm,

le naxm‌da rohêkî le‌t le‌t‌kraw le‌gh‌l xoma  bûlaw u  em la radekêşm,

le laye‌km altûn, le laye‌kî tr xwên

le laye‌km şêer u çîrok, le‌m laî dikh cl‌wbe‌rgî pîs u çlkn

le laye‌km xwnçh‌î pşkûtû, le laye‌kî tr wêranî

qjh toz grtuwekanm pe‌rêşanî ban,

be rkêkî be tîn,

wek razî se‌r be‌ mor, şêere‌kan be xh‌tî agrîn,

be dêrî,

ne‌sre‌wtû,

gyan le‌se‌r lêw,

be he‌wîrî destekanm dehonmhwe‌ u têpe‌r debm

min jnêkm, min mrovêkm

le naxm‌da rohêkî le‌t le‌t‌kraw le‌gh‌l xoma  bûlaw u  em la radekêşm,

le laye‌km...
pşko necmedin ــ suîd

çlçrayek le temtumanî mêjûda


dû sal u dû mang pêş êst a, min le mlanêyekî sextda legel nexoşiy xwênberbûnî mêşk , dûr êcgar dûr le kurdstan , be gazugîr hatbûm . zengî telefûnekem lêî da u beser şepolî şîerewe , dengêk ke le hîç dengêkî tr nedeçû, pêî gutm :

(( kake pşko , dlman laî toye u dlnyaîn to le nexoşî beheztrî . to be tendrwstiyekî başewe , dêîtewe laman!)) ewe dengî kak şêrko bû . dengêk le aso rûnekanî nîştmanewe , çend hezar mîl , beser balî hwmêdewe , dehat u le nahwmêdiyekanî kêlgeî rûhmda , towî geşbiniyekanî jyanî tow dekrdn . ewe dwacar bû , ew denge jyandoste sîhrawiye bjnewm!

pêş sê mangan , hatmewe kurdstan u (şêrko) nebû . ew  bû yeklakrdneweî efsaneî merg u jyan ,  bû suêd seferî krdbû! ême cêgorkêman krdbû . le suêd , nemtuanî yanjî nemuîst le dwa satekanî jyanîda bibinm . min nemdewîst wêne rengînekanî rûxsarî ew, rûxsarêk ke sîmaî cwaniyekanî şîer bû le hzrmda, şwên  bû wêneî taliyekanî mrdn çol bken .

be telefûn, le lereî dengî temawiy ( nesrîn xan) î hawserîda , tepeî pêî mrdnm debist . mrdn peleî bû . mrdn le şaerî ême xêratr bû . ew zor zuw geîşt!

êsta , leser mêzî nûsînekem , ” şêrko ” î gewre , be hemû bereemekaniyewe amadeye u beyanyan , beyanîbaşî lê dekem!

ç esteme , to le paiynî çyayek le deqî şîerîda , doş damabit u derost helkolînî êstatîka u helgeran be berzaiyî balaî şîerda neyeît!

kobereemî şîerî şêrko , le zyatr le penca salda , xwlqandn u dahenanî pr behre u sazandnî cwgrafyayekî şîeriy rojhelatgre , pantaiyyeke , be sedan pencere u rojneî pr tîşkewe ,  bû şîer u edebiatî kurdi ke rengaleî talekanyan , le edeb u şîerî cîhan dealên .

edebi kurdi , le drêjaiyî mêjûî pr hatî xoîda , le proseî geşekrdn u tîşkdaneweîda , çendin nawî gewre u şaerî dahenerî xwlqandûe , belam bê hîç dûdliyek, deşê bêjîn , hîç şaerêk hendeî şêrko , pr bereem u şabalî xeyalî qûl u berzefr nebûe .

bereemî şîeriy şêrko , hend daheneraneye , beşî sed salî dikeî kolînewe u toêjîneweî edeb u mêjûî xwlqandnî edebi dahenraw dekat .

şîerî ” bêkes ” , lûtkeî edebi bergrî u însaniy kurde u mekoyekî kemuêneye  bû tewzîfkrdnî kelepûr u mêjûî kurd , le hwnerî dahenanî şîerîda . hîç şaerêkî ême , hendeî şêrko , destelatî be ser xwlqandnî em hwnereda neşkawe.

şêrko roîşt . şîer narwat. ” nîroda ” gutenî( şîer nemre. şîer rûhî hewt pşîleî heye!)

dastane şîeriyekanî şêrko , ( le zmanî ” pablonîroda ” we ke ” rofaeîl elbêrtî ” dedwênêt , ew dastananeî ke ” elbêrtî ” , le serbazge u cergeî cengekanî partîzananî espanyada deîxwêndnewe ) , le rûhî neteweiyî êmeda , heman sîhryan xwlqand!

şêrko , serpakî kêş u rîtmî şîerî kurdiî , le staiyl u dengî taîbetî xoîda ezmûnkrdn . mrwariy drewşaweî şîerî kurdi , le peîmaneî blûrînî ezmûnî şîeriy şîrko derjê !

le çleî koçî gewretrîn şaerî êmeda , çlçrayek leser textî îmoratoryaî şîerî kurdi,  bû ebed degrîê !
pîrozbaiy



be‌ bûne‌î hatnî salî nwêî zaiynî‌ çh‌pe‌gulî rengawrengî baxî aram u aştî pêşkh‌ş be‌ he‌mû dostan u hawrêyanman dekh‌în u hyuadarîn‌ salî dahatû 2014 pr bêt le‌  xoşe‌wîstî u henane‌di pêşkh‌wtnî zêdetr u cîhanêkî pr le aştî.
lêjne‌î be‌rêwebe‌raye‌tî bnkh‌î fh‌reengî u hwne‌rî  edebi mukryanî mehabad
 

yaqûb xzrî  ــ mehabad

nîgarkêşî mindalan le rwangeî rewaninasiyewe

abstrakt

yekêk le baştrîn u bekelk­trîn rêçkekanî tuêjînewe leser kesayetî u derûnî mindal lêkdaneweî nîgarkêşiy mindalane. leber eweî ewan natuanin ew şteî le derûnyan daye yan ba watayekî tr le feza(space)î hzrîyan da rû deda be cwanî bilên u tenanet lewaneye her neîlên u bişarnewe. mindalan be kelk wergrtn le nîgarkêşî nawerokî nestî(unconscious) xoyan ke pre le hez, wîst,arezuw u fkrekanyan be şêweyekî hemaiy( symbolic) u le çwarçêweî form u renge cyawazekan da leser kaxez dekêşnewe. pêwîste daîk u bawkekan u mamostayan aşnayetyan hebê legel hest u fkrekanî mindal, lebereweî  btuanin bwarî perwerdeiy mindal geşe pêbden u herweha ew krdaraneî legel pêwanekanî komelga yektr nagrnewe bnasn. çwnke hemûî ew zanyaryaneî le rêgaî nîgarkêşê destman dekewê be şêweyekî hemaiyn,  bûyeş  bû zanînî wataî em hema u mefhûmane pêwîstman be agadarbûn leser rwangeî rewaninasan u psporanî em bware heye. lew wtareda wataî ew hema u mefhûmane  dexeîne rû ke rewaninasan leserî kokn.

wşe bneretiyekan: nîgarkêşî, hema, reng, mindal, rewaninasî

pêşekî

katêk awr le rabrdûî xoman betaîbet qonaxî mindalîman dedeînewe degeîne ew qenaeete beşêkî zor le nehametiyekan, azarekan u hezekanî dewranî mindalîman  bûî nebû be şêweyekî rastewxo bihenîne ser zman u be daîk u bawkmanî blêîn.  bûyeş ya le rêgaî yarî krdn ya le rêgaî  şerkrdn legel hawtemenekanman derman debrî. helbet zor carêş le kêşaneweî resm u nîgarekan da xoyan nîşan deda u le heqîqet da nîgarkêşanîş beşêkî grîng bû  bû wedi hatnî wîst, awat u fkrekan u be gştî nawerokî nestî qonaxî mindalîman. be wteî pyaje rewaninasî gewreî mindal pêkhateî rewanî mindal xawenî mêkanîzm­gelêkî taîbete u mindal be kelk­wergrtn lew mêkanîzmane berdewam xoî nwê dekatewe. nîgarkêşî yekêke lew mêkanîzme yarmetî deraneî  mindal han deda  bû bnyat­naneweî kesayetiyekeî. nîgarkêşî wêçûiyekî zorî heye legel xewn binîn. le rêgaî xewnewe proseî fêrbûn u birhatneweî rûdawekan asan debêtewe u debête hoî dabeş­bûnî fkr u bireweriyekan u herweha dwbare sazkrdneweî rûdawekanî pêşû. nîgarkêşîş be heman şêwe rûdawekanî dewr u berî mindal be mêtodêkî sîstmatîk dênête ser kaxez u deîka be nîgar. eger berbestêk dabnêîn leber dem xewtnî mindal bê guman tûşî perêşanî krdarî u heyecanî(behavior and emotion) debê, dananî berbest  bû nîgarkêşîş asewarêkî gelê xrapî lêdekewêtewe.

be gştî nîgarkêşî kereseyeke  bû mindal  bû derxstnî hez, wîst, awat u dûdliyekanyan. herweha dekrê her le rêgaî nîgarkêşî hendêk le meselekanî grîng u pêwendidar be mindal bdozînewe wek:

-          nasînî grfte derûnî u kesayetiyekanî mindal

-          dozîneweî mêtodgelî dermanî u çareserkrdnî ew grftane

-          helsengandnî tuanaiy hzrî mindalan le bware cyacyakan da.

nîgarkêşî mindalan

nîgarkêşî zmanî mindalane. ewan le rêgaî nîgarkêşan u gêraneweî çîrok denasrên. le rwangeî pyajewe " nîgarkêşan ştêke le nêwan yarî krdn u wêneî zeînî da u mindal lew rêgayewe cîhanî rasteqîneî xoî denwênê"(wêsîlkêr, wergêranî muxbêr,2000, l 80).

nîgarkêşan êhsasekan u kesêtî mindal aşkra deka u hokarêke  bû dahenan, heminayetî rewanî u hawsengî le birkrdneweda. yarmetî êmeş deda cîhanî derûnî mindal bnasîn u eweş bzanîn pêwîstiyekanî çîn؟ aya nexoşe yan na؟ katêk gewre bû deîhewê ç pîşeyek encam bda u htd.

bekareênanî nîgarkêşî  bû nasînî prsekanî mindalan tenanet detuanê ew mindalaneş le xo bgrê ke le bwarî zeînî u cesteiyş­ da kemayesyan heye yan be watayek kemendamin u le zeîn u cesteî sax bêbeşn, herweha ew mindalaneî legel şwênkarî xoyan nasazên.

  bû kelk­wergrtn le qazancekanî nîgarkêşan pêwîste mindal le katî nîgarkêşan da azad bê heta btuanê kêşe derûniyekanî bênête ser kaxez(fêrarî, wergêrawî serafan,1996)

bayexekanî nîgarkêşan

pêwîstiyekî srûştiye le xzmet geşe u pêgeîştnî mrov

em pêwîstiye rêgeyeke  bû derbrînî "xwdi"(self) mrov u wlam danewe u dabin krdnî em pêwîstiyeş ber le memû ştêk yarmetî deda be geşe u pêgeîştnî mrov.

helsengandnî geşeî zeînî u taqîkrdneweî hoş(zakîre)î mindal.

 bû mindalanî asaiy nîgarkêşî le maweî proseî geşekrdn u pêgeîştnî mindal da qonaxe corawcorekan debrê u berew kaml­bûn derwa. le rwangeyekî zanstiyewe   bû mindal le her qonaxêkî geşe u gewrebûn da pêwaneyekî diarîkraw heye  bû nîgarkêşî u ew pêwaneyeş pêman delê aya ew mindale  bû wêne le temenî heşt salî da geîştote pêwanekanî diarîkraw  bû kêşaneweî nîgar u be gştî aya tuanyuiyetî bew merheleî bga ke rewaninasan pêyan waye debê mindalêkî heşt sale  bû nîgarkêşan pêî geîştbê. hemûî ewane ew rastiye deselmênin nîgarkêşî yekêk le grîngtrîn rêgakane  bû çûne naw nestî mindal u zanînî radeî geşeî zeînî u rewanî-herekeiy.

grîngtrîn polên­bendi lew bwareda polên bendiî " loke "ye.(le jêrewe hatûe)

"rêalîsmî bextekî"(temenî 2 sal ta 3.5 sal):  taîbetmendi ew qonaxe kêşaneweî xete u tenya detuanê xet bkêşêtewe u le kotaiy u kaml­bûnî ew qonaxeda detuanê bazne bkêşêtewe.

merheleî " rêalîzmî hele" ya " rêalîzmî têk şkaw"( temenî 3.5 salan): , lew qonaxeda mindal kêşaneweî nîgarî rêalîstîk des pêdeka, carî waye mindal natuanê beşe cora u corekanî wênekan be tewawetî bkêşêtewe u ew meseleyeş srûştiye.  bû wêne katêk deîhewê klaw le ser serî wêneke bkêşêtewe berawejûî dekêşêtewe.  le rwangeî loke ew xslete taîbetmendi ew qonaxeye. mindal lew qonaxeda ew coreî bir dekatewe nîgar dekêşêtewe nek ew coreî debinê.

merheleî "rêalîzmî hemaiy"(temenî 5 salan):  ew mindalaneî le naw binaî berz u şwqekan da dejîn katêk pêyan dekutrê xanûî xotan bkêşnewe, wêneî xanûyek dekêşnewe  banêkî sê goşe u dûkelkêşêkî heye. yanî resmî xanûyek ke hemîşe wênaî deken.

qonaxî "rêalîzmî fkrî "(temenî 5 ta 8 salan): nîgarkêşî êsta xawenî hendêk faktere ke mindal  bebê weîke bşyan binê dezanê bûnyan heye u agadare beseryan da, tenanet eger be çaw neş bindrên. le akam­da em proseye core nîgarkêşiyekî lê dekewêtewe pêî delên:"nîgarkêşî rûn binî" ya " tîşkî îks".  bû nmûne eger mrovêk bkêşêtewe ke suarî espe qaçî ewlaî espekeş dekêşêtewe le halêk da ême dezanîn qaçekeî ewlaî espeke be çaw nabinrê.

qonaxî "rêalîzmî wêneiy"(temenî 8 ta 13 salan): mindal lew qonaxeda agadar debê beser corî kêşaneweî nîgarekan u detuanê le hemû goşenîgayekewe wêne bkêşêtewe u tenanet agadarî hemû yasakanî kêşaneweî dimenekanîşe. belam be hoî nebûnî ezmûnî şyaw natuanê akamekanî dlxwazî xoî wedi bênê.

hemakanî nîgarkêşî u lêkdaneweyekî rewaninasane

be pêî tefsîrekan u  bûçûnekanî qutabxaneî derûnşîkarî, nîgarkêşî mindalan wêçûiy heye legel bireênaneweî azad(Free association)î gewresalan u pêgeîştûan(adults). ew mêtodeş le mindalan da karkrdi niye(kormen, wergêrawî mensûr u dadstan,2000,l26). mindal le rêgaî nîgarkêşiyewe beşêk le kesêtî u kêşekanî derûnî xoî  bû ême denwênê.  bû wêne hestekanî xoî beramber rûdawekan, eweîke çon bir dekatewe u çon debinê(nûrî,2003,l16). hendêk lew fakteraneî  bû tefsîr u lêkdaneweî nîgarkêşî mindalan pêwîste leber çaw bgîrê ewanen: formî derkewtnî nîgarkêşî leser lapereî kaxez, estûraiy xetekan, bedwaî yek da kêşanewe u tertîbi kêşaneweî wênekan, rengekan,wrdekariyekan, pak­krawekan u htd.

xet: katî xoşhalî u asûdeiy xetekan be şêweyekî aşkratr u berztr dekêştrênewe. hezî jyan  le rûî ew xetaneî berew serûî kaxez kêşrawnetewe weder dekewê. katî lawazbûnî mêşk xetekan kurt debnewe u carî waşe wêkdên(beyekewe heldeglofên). katî tûre bûn u şerangêzî xetekan let let u goşedar debn u têkewe depêçrênewe. hestekan u êhsasekan be kêşaneweî xetî barîk u herekeî nermî dest nîşan dedrê.

feza(space): ew mindalaneî be şêweyekî guncaw u rêk u pêk wênekan leser kaxez dekêşnewe le barî slametî derûniyewe normal u heminn. egerîş hezî le kêşaneweî nîgarêk bê ke çûne der le pantaiy kaxezekeî pêwe diar bê detuanîn blêîn ew taîbetmendiye taîbete be mindalanî kem temen ya dekrê î ew mindale birkolane bê natuanin masûlkekanî xoyan kontrol bken. mindalanî şermêwn ya le goşeî kaxez resm dekêşnewe ya leser kaxezî bçkole nîgarkêşî deken. çwnke leser kaxezî gewre xoyan lê wn debê u eweş nîşaneî eweye mtmaneî pêwîstyan be xoyan niye. beşî laî sereweî kaxez cêgaî kesanî aîdialîzme ya nîşaneî asman u hemayeke le beha berzekanî mrov. laî çepî kaxez hemaî xem u azar u helkurmane u herweha nîşaneî arezuwî geraneweye  bû qonaxî mindalî(helbet eger çep dest nebê). ewaneî le nawerastî kaxez wêne dekêşnewe zyatr sernc dedene xoyan u êhsasekanyan. nîgarkêşan  le çepewe  bû rast nîşaneî berew pêş­çûne be şêweyekî srûştî le halîk da  le rastewe  bû çep nîşaneî berew dwageraneweye. xwareweî kaxez şwênî xerîzekan u resenayetî srûştî mrove u helbjardeî kesanî xemok u nêrose(neurosis).

wêneî mrov: katêk mindal wêneî mrovêk dekêşîtewe le heqîqet da hemayeke le xoî u arezuwekanî xoî. be gştî eger wêneke rêk u pêk kêşrabêtewe nîşaneî normal­bûnî mindale, belam eger wêneke zor çkole ya le goşeyekî kaxezeke da kêşrabêtewe be wataî xo bekem zanîne.

endamekanî ceste: hemû psporanî bwarî tefsîr u lêkdaneweî nîgarkêşiy mindalan leser ew baweren:  endazeî rwxsarî mrov le nîgarkêşî da grîngtrîn beşî nîgarkêşane. çwnke kardaneweyekî rastewxoye le mtmane bexo bûnî nîgarkêş(bûk,1948؛maşûr,1949؛ hamêr,1958؛ kopîtz,1968 u 1984 kutrawe le layan eetaran,2007). ew mindalaneî wêneî mroveke gewre dekêşnewe xoyan le xelk zyatr dezanin u zuw tûre debn u hesasîşn. eger resmekan çkole bkêşrênewe nîşaneî nwqsan, xobekem zanî ya dlerawkê u xemokêye.

eger dest u baskî wêneke nekêşêtewe nîşaneî nebûnî heminayetiye.  eger dest le gîrfan dabê ya le pşt serî şardrabêtewe nîşaneî nebûnî serbexoiy ya hest be tawan krdn u dlerawkêye  bû kontrol­krdnî handere qedexekrawekan. mindalanî şerangêz  rwxsarî mrov gewre dekêşnewe u hemû wrdekariyekanî leber çaw degrn le halêk da mindalanî şermêwn wrdekariyekanyan le bir deçê u naîkêşnewe. mindalanî derûn­bin qaçî wêneke nakêşnewe ya le haletî danîştn da deîkêşnewe. zar u ddanekanyan detuanê be wataî nyaz be xwardemenî bê herweha detuanê nîşaneî şerangêzî ya le pêwendi legel birokeî sêksî bê. çenege hemaî hezî pyawaneye. çaw hemaî cîhanî derûnî nîgarkêşe u nîşaneyekîşe le pêwendiye komelayetiyekanî nîgarkêş. formî dem u lût le hendêk şwên da nîşaneî grftekanî sêkse.

wêneî grûpêk le mindale hawtemenekan:

le weha nîgarêk da mindal cêge u pêgeî xoî le grûp da diarî deka. nasazgarekan zortr xoyan le dereweî bazneî grûpeke da dekêşnewe carî waşe wêneî xoyan betenya dekêşnewe.

wêneî endamanî bnemale:

eger mindal xoî le nîzîk endamanî bnemale ya le nêwanî wan da bkêşêtewe nîşaneî nîzîkayetî endamanî bnemaleye. zorbeî herezorî wênekêşrawekanî mindal ke bnemale rolî serekî degêrê hemîşe kesêk heye  mindal zortrîn serncî atîfî u heyecanî xoî pêdeda؛ ca ç be şêweî eeşq bê ya trs u dlerawkê. ew kese le zorîneî nîgarekan da yekem wêneye ke dekêşrêtewe. carî waye le nawerastî lapereke u carî waşe neferî yekem le laî çepewe dekêşrêtewe. katêk le wêne kêşrawekanî mindal da yekêk le endamanî bnemale nadiare ya le seretada deîkêşêtewe u dwaiy pakî dekatewe yan eweîke wêneî wî be cya lewanî tr dekêşêtewe, nîşaneî qînî mindale sebaret be wî ya lewaneye hesûdi pêbka.

xor: le zorîneî nîgarekanî mindalan da xor bedi dekrê. xor hemaî eminiyet, xoşhalî, germa, hez u be wteî rewaninasan be wataî babe. katêk pêwendi nêwan mindal u bab pêwendiyekî başe mindal xoreke le halî drewşaneweda dekêşêtewe. katêkîş pêwendiyeke baş nebê xoreke le pşt kêw dekêşêtewe. egerêş le babi btrsê be rengî sûrî tund ya reş xoreke reng deka.

asman u erz: asman be wataî pakî u erzîş be wataî eminiyete. ew mindalaneî temenyan zor keme hîç kat le nîgarekanyan da erz nakêşnewe, belam le temenî 5 ya 6 salî u seretaî derk­krdnî hokarî rûdawekan erzîş dekêşnewe.

drext:  bû lêkdaneweî wêneî dar pêwîste sê beşî lêk cya bkrêtewe: rîşe,cesteî dar u herweha lq u popekanî dar. rîşe hemaî nest u guşare srûştiyekane. cesteî dareke zyatrîn wêçûiy heye legel xwdi mindaleke u nîşaneyekî zor başe le kesêtî mindal. lq u popî gelakan nîşaneî pêwendiye komelayetiyekanî mindale.

kolan: eger mindal grftêkî hebê, kolan wek şwênêk  bû pêwendi berqerar krdn legel xelkanî tr pêç u penaî têda debê. be gştî kolan hemaî helatn u rakrdne. mindalanî şad şeqamekan pan u berîn dekêşnewe u mindalanî narahet be pêçewane.

otomobêl(seyare):  le komelgaî ewroiy da otomobêl nîşaneî bûnî heaêkî pyawaneye  bûye mindalan be taîbet kurekan le nîgarkêşî da zorî kelk lêwerdegrn. zor beî herezorî herzekaran be bianûî weîke kêşaneweî wêneî mrov djware ya hewseleî kêşaneweî mrovyan nye xoîn le kêşaneweî wêneî mrov deparêzn. belam be brwaî psporan kêşaneweî wêneî otomobêl nîşaneî corêk bestrawe bûnî mrov cîhanî modêrn u teknolocyaî ewroiye. helbet ew  bûçûne peyueste be temenî mindal, keltûr , faktere zêhniyekan u htd.

mal: le nîgarkêşî mindalan da mal zyatr le hemû ştêk debindrê. eger be şêweî kozşk bikêşêtewe be wataî penagayekî dlxwaze u egerîş wekû bendixane bê hemaî guşare derûniyekanî naw  bnemaleye. eger cya le malekanî tr u diwarekanîşî berz bkêşêtewe le temenî 5 ta 8 salîda nîşaneî şermêwn bûne u lewaneye zorîş be daîkî bestrabêtewe. dwaî 8 salî nîşaneî xobekem zanîn u tenyaiy mindale u le temenî herzekarîda be wataî hestyar bûn u şermêkî zore.

bûnewerekan: wêneî bûnewerekan hokarî cora u corî heye u be qse krdn legel mindal dtuanîn hokarekan bdozînewe. mindalî gundnşîn ya mindalîk ke le male xoî bûnewerî heye ya ew mindalaneî aşqî bûnewerekanin ya ewaneî deçne baxî bûnewerekan srûştiye bûnewer bkêşêtewe. ke waye keltûr u şêwazî jyanî mindal grîngayetiyekî zorî heye, eger mindal hîç pêwendiyekî legel bûnewerekan da nebê u destî pêyan ranega ew kat kêşaneweî bûnewer lelaî mindalêkî awa xawen grîngayetiyekî ewtoye. carî waye mindal le derûnî xoîda hest be tawanbarbûn deka u nawêrê be aşkra nîşanî bda  bûye ew heste  le nîgarekanî da xoî derdexa.

 bû wêne eger mindalêk şewê mîzî le cêgakeî krdbê lewaneye wêneî bûnewerêkî wek marmêlke bkêşêtewe. eger bûnewerêkî drnde bkêşêtewe nîşaneî bûnî guşarî derûniye ke deîşarêtewe.  bû nmûne katêk mindalêkî taze le daîk debê mindale gewreke eger hesûdi pêbka be nîşaneî trs u dlerawkêî mindal be hoî ledaîkbûnî mindalêkî tr lewaneye gurgêk bkêşêtewe.

rengekan: be gştî dû deste rengman heye, rengî germ u rengî sard. renge germekan(sûr, zerd, narncî) wrûjênern, hoî çalakî u cmûcoln, îlham bexşî şadi u rwnakaiy jyanin. le halêkda renge sardekan(sewz, şîn, bnewş)nîşaneî naçalakî, bê cmûcolî u xemêkî şarawen. her rengêk le barî saîkolojyaiyewe watayekî taîbetî heye. halete derwniyekan u kelkelekanî mindal lew renganeda derdekewê ke zortr bekaryan dênê.

rengî sewz: arambexş­trîn renge, kardaneweî hîç renc, trs ya şadi nye, rengêkî aram u bêdenge.

rengî zerd: hoş, awez u bir, germa u jyanêkî prcmûcol, pêwendi komelayetî u frecûleiy.

rengî şîn: xoparêz u serkewtû, bir krdnewe le bê nehayet­da u sebr

rengî sûr: mindalanî zor bçûk hezyan le rengî sûre, rengêkî germ, zîndû u beheze.

rengî narncî: cûleî rengî zerd u hezî rengî sûrî têdaye, rengêkî zîndû u çalake, le teadûl da sst u naseqamgîre, nîşanekanî dlnaskî u pêwendiye komelayetiyekanî pêwe diare.

rengî pemeiy: grftêkî çareser krawe u be dwaî heminayetî da degerê.

rengî bnewş: sûrêke sard  bûtewe be wataî meîlêkî kontrol kraw, hestêkî derûnî le xem u tenyaiy.

rengî qaweiy: qurs u qaîm, cêgaî mtmane, zîrek, derk krdnî ew renge djware.

rengî spî: rengî bêdengiye, çwnke hemû ştêk têîda wn debê, bê êhsas u bê cmûcol, nasênerî bêdengiye nek merg, le rastî da hemaî lawetî u genciye u nebûnêke pêş hebûn.

rengî reş: bêdengiyekî ebedi, bê dahatû u bê hyua, nebûn u neman, kotaiy rêga

rengî xolemêşî: teadwlêke le nêwan reş u spî, ne dengî heye ne cûle, bêdengiyekeî aram­bexş niye u cyawaze le bêdengî rengî sewz

rengî reş u zerd: legel yektr nîşaneî paradoks u nakokiye.

 

 

 

akam:

be sernc dan be hemûî ew bas u xwasaneî kran detuanîn bew akame bgeîn nîgarkêşan keresteyekî zor grînge  bû zanînî radeî geşeî atîfî, zeînî u derrûnî mindal.  deş tuanîn beşêkî zor le nasazgariyekanî derûnî u kesêtî mindal bnasîn. tenanet detuanîn çareseryan bkeîn u ya lanîkem  asewarekanî kem bkeînewe. kewaye zoremlî krdn le kêşaneweî nîgar u wêneda karêkî nabecê u nadrûste. pêwîst naka nmre bdeîn be nîgarkêşanî mindalan u ya tawanbaryan bkeîn be bê hwnerî berdewam serkoneyan bkeîn. mindal debê le kêşaneweî nîgar da be tewawetî azad bê u kes le katî kêşanewe da karî pêî nebê. xalêkî grîng le tefsîr u lêkdaneweî nîgarkêşî da eweye: katêk detuanîn wênekan u hemakan lêk bdeînewe ke çend car le nîgarekanî mindalan da dwpat bbnewe.

le kotaiy da pêwîste blên nîgar kêşan tenya keresteî nasînî radeî geşe, slametî, ya nasazgariyekanî mindal niye. katêk dekrê pşt be tefsîrî nîgarêk bbestîn ke lanîkem dû psporî serbexo le serî kok bn.

 

 

serçawekan:

1-      awlyuryu frarî, آna(1997)؛ nqaşî kudkan u mfahîm آn؛ trcmh ebdarضa صrafan؛ thran: antşarat dstan

2-      tumas, glîn wî u sîklr, آncl am cî(2000)؛ mqdmh aî br rwanşnasî nqaşî kudkan؛ trcmh ebas mxbr؛ thran؛ طrh nw.

3-      krmin, al(2000)؛ trcmh mhmud minصwr u prîçhr dadstan؛ thran: antşarat rşd

 

 

wtarekan:

1-      ؛ arzşhaî rwanşnaxtî dr nqaşî kudkan؛ nşrye pyund؛ şmare 12

2-   nwrî, frîde(2003)؛ hnr u kudkan melwl؛ nşrye telîm u trbit astثnaiy؛ thran: antşarat sazman آmuzş u prwrş astثnaiy؛ şmare 22 u 23.

3-      ؛ thlîl nqaşî kudkan؛ brgrfth az saît mag aîran .
prsenamh

          

be  bûne‌î koçî dwaiy kh‌saye‌tî dlsoz u xh‌mxorî fh‌reeng, kltûr u  edebiatî kurd " endazyar wecdi hatemî" be‌rprsî nawendi  ehmedi xanî, prse‌ u matemînî xoman radegh‌înîn u le xwaî mîrî mezn dawakarîn rwhî  em kh‌saye‌tîye nîştmanpe‌rwere‌ be be‌he‌ştî be‌rîn şad bkat.

lêjne‌î be‌rêwebe‌rî bnkh‌î fh‌reengî u hwne‌rî  edebi mukryanî mehabad

he‌rman wetmanî ــ şe‌wyar gulabi‌azh‌r
agadarî

be‌rêzan  bû wergrtnî kartî  endamêtî bnkh‌î fh‌reengî u hwne‌rî  edebi mukryanî mehabadn ( encwmenî  edebiî mehabad) tkaye ta rojî çwarşe‌mmo rêkh‌wtî 11î be‌franbar kopîye‌kî kartî mîllî u wêne‌ye‌kî 3 le 4  bû defterî  em bnkh bnêrn.

cêgaî amajeye  ew kh‌sane‌î kartî  endamêtî bnkh‌yan ne‌bêt be wataî  endam ne‌bûnî  ew kh‌sane‌‌ye u bnkh be  erkî xoî nazanê mafh‌kanyan destebe‌r bkat.
