
şîـــــــــــــــــــkar
nasnameî he‌r ne‌thwe‌ye‌k  edebe‌kh‌ye‌tî

xelaty nobêly edebi

 kê bû be brawey xelaty nobêly edebiy saly 2010؟

                                                                                          şe‌rîf fh‌lah-he‌wlêr 

 serencam akadimyay nobêl le beyaninameyekda dany xelaty nobêly edebiy saly2010y be marîo bargas îosa, nûsery gewre u nawbederwey proîy rageyand u hemû eger u gumanekany be yekcary rewandewe, çwnke zorêk le nawende edebiyekan cîhan basyan le bext u şansy "haroky murakamy "y japony u " kurmk mek karty" y emrîkaîyan  bû wergrtny ew xelate dekrd, belam akadimyay nobêl carêky tr nîşany da ke pêş biny krdny brawekany xelaty nobêl u be taîbet bwary edeb werast nagerê. yowsa ke êsta  bûte brawey ew xelate 5/1 mîlîon dolariye, le wtuêjêkda le welamy ewey ke  bûçûne lîbralekany ke zor car wek demargrjy xo denwênin, le wergrtny xelaty nobêl bêbery deken, raîgeyandbû: ke hîçkat leber wergrtny xelaty nobêly edebiat, birwbawere syasiyekany nagory.
îûsa lew bawere daye ew core edebey ke afrandûyety lew rwanganewe helêncrawn ke serdemy lawyety be xwêndnewey bereemekany jan pol sartr fêryan bûe u her 
pe‌rawêzêk  bû basî dewle‌t‎abadi u nobêl


yaddaştêk le‌ pe‌rawêzî nûsînêkî kurtî kakh‌ sûrî le‌ wêblagî tarîk u rûnda çend ragorînewe‌î dj be‌ ye‌k u hawterîbi ye‌kî lêkh‌wthwe‌ . bû xo bwardn le‌ dûpat bûnewe‌yan çonye‌tî se‌reh‌ldanî base‌kh‌ debe‌mhwe‌  bû se‌rçawe kh‌î xoî yanî wêblagî tarîk u rûn.he‌rehwe‌nde têbinye‌ be‌ pêwîst dezanm .wêblagî tarîk u rûn brawanî xh‌latî nobêl be‌ se‌r dû taqimî "kh‌le‌ nûse‌r " u "cûce nûse‌r "da dabe‌ş deka u dlxoşî xoî derdebrê  bû ehwe‌î nobêlî  emsal be‌ şêweye‌kî şyaw awr le‌ kh‌lenûse‌rêkî wek marîo bargas yosa dedathwe‌.
 egh‌rçî xwdi " mehmûdi dewle‌t abadi" mebe‌stî se‌re‌kî base‌kh‌ ne‌bû be‌lam be‌ şêweye‌kî ne‌xwazraw bû be‌ he‌wênî hatne‌ gorî komelêk raî cyawaz, emeş lêrewe‌ destî pêkrd :  bû ehwe‌î rûn krdnewe‌î zyatr le‌ se‌r  bûçûne‌kh‌î xom be‌ desthwe‌ bdem faktêkm le‌ wt u wêjêkî dewle‌t abadi henawe se‌bare‌t bewe‌î "rengh‌ he‌mûî  ewane‌î braweî  em xh‌late n, se‌rgulî nûse‌ranî se‌rdemî xoyan ne‌bûbn be‌lam dese‌latî derbrîn  u xawen karîgh‌rîye‌tî  em nûse‌rane‌ ,le‌ diarî krdnî çarenûsî xh‌latekh‌da mercî ye‌kh‌m bûn  egh‌r çî be‌ pêî mahye‌tî karî nobêlî  edebi, komelê hokarî syasî u komelaye‌tî zêdi nûse‌re‌kh‌ş dewryan gêrawh"‌ .he‌r  em fakte le‌ wteî dewle‌t abadi, wek amajeî pêkra be‌ şêweye‌kî naanqe‌stane‌ base‌kh‌î krd be‌ kêşe‌î dewle‌t abadi u xh‌latî nobêl. 
 bû ehwe‌î bir u  bûçûne‌kan zyatr bkh‌wne‌ se‌r ye‌k  em babe‌teî se‌îd qadr hîdaye‌tî"m( çîrok le‌ nêwan gh‌şe‌ krdn u dabranda-le‌ gh‌l –pe‌rawêzêk  bû basî dewle‌t abadi u nobêl )  –le‌ wêblagî "xh‌wnbaz" hwe‌ guazthwe‌  bû êre
                                                                                            re‌sûl sofî sultanî 
------------------------------------------------------------------------------------------ 

çîrok le‌ nêwan gh‌şe‌krdn u dabran‎da

le‌gh‌l 

pe‌rawêzêk  bû basî dewle‌t‎abadi u nobêl! 

se‌îdqadreîdaye‌tî 

 guwran (tekamul) ye‌kêk le‌ tîorî‎ye‌ bne‌rh‌tî‎ye‌kanî se‌rdemî modêrne‌؛ eh‌ql‎bawerh‌kanî se‌deî he‌jde u pozêtvîstekan u be‌ gştî zorbe‌î modêrnîstekan, pêşkh‌wtn u he‌mû goran‎karî‎ye‌kanî komelga be‌ pêî guwran u gh‌şe‌krdn şî dekenhwe‌.‌ be‌ guêre‌î tîoriy tekamul u guwran, he‌mû goran‎karî‎ye‌ komelaye‌tî u fh‌reengî u zanstî‎ye‌kan le‌ gh‌şe‌ u pêşkh‌wtn‎ dan. tekamul‎bawerh‌kan pêyan‎waye‌ kh‌ he‌mû rûdawe komelaye‌tî u fh‌reengî u syasî‎ye‌kan, pêşîne‌ u mêjûî xoyan

mhmud dwlt آbadi dr gft u gu ba çlçrax
mhmud dwlt‌آbadi ( ۱۳۱۹ ) nwîsnde maصr aîranî ast . aw nwîsnde rman mşewr klîdr ast.

zndgînamh
mhmud dwlt‌آbadi , ۱۰ mrdad ۱۳۱۹ dr dwlt‌آbad şerstan sbzuar be dnya آmd.
dwlt‌آbadi , az آxaz mşaxl mxtlfî ra tcrbe krd , kar rwî zmîn , çwpanî , padwiy kfaşî , صaf krdn mîxhaî kc u bed be enwan wrdst pdr u bradr be enwan dnde pîç kargah txt gyuhkşî , dwçrxh sazî , slmanî u .... bedha tmam mşaxlî kh aw dr dwran nwcwanî u cwanî xwd tcrbe krd , dr آثarş nmud yaft.
dwlt‌آbadi sps rahî mşed u آngah thran şd u dr aîn dwran baz hm mşaxl digrî nظîr hrwfçîn çapxane , slmanî kştargah , rklamatur brnamh haî tأtr , suflwr kntrlçî sînma , wîzîtur rwznamh kîhan u ... ra br ehde grft.

"dest " u pêwendi nêwan dal u medlûl

                                                                     *eh‌lî qasmî

mîşêl foko wek birmendêkî post modêrn؛ kh‌ rxne‌grêkî be‌ tuanaî dese‌latîşe‌, le‌ se‌r zman؛ gutar u dese‌lat zor prsyarî wrdi wrûjandwwe u derûye‌kî rûntr le‌ rabrdûî be‌ rûî  em babe‌te fîkrîyane‌da krdwwethwe‌, he‌r le‌m be‌stêne‌da kh‌lkh‌le‌î bir u zh‌înî foko pêwendi nêwan zanst u dese‌lat, wate (danş u qdrt ) h‌, foko zanst be‌ îpîstme (Episteme) pênase‌ deka, îpîstme zyatr  ew jêrxan u bne‌ma meer‌îfîyane‌ degrêthwe‌ kh‌ le‌ komelgada bûnyan he‌ye‌, be‌ bawerî  ew fh‌île‌sûfh‌ nawdare‌ le‌ dewran u çaxî pêş modêrnda naw lênane‌kan be‌ pêî  eslî zatî ştekan bwwe, be‌lam le‌ çaxî modêrnda  bû nawlênane‌kan be‌re‌ be‌re‌ grêbe‌st hatuwete‌ arawe, grêbe‌st be‌ manaî ewrfêkî gştî, ewrfêk kh‌ le‌wda xawen hzrw birmendan pêwendi nêwan dal u medlûl – yan diarî dekrd, diare‌ pêwendi nêwan dal u mdlûlîş zyatr qe‌rardadiye‌ ta zatî . lêre‌da prsyarêk dête arawe, ç kh‌sê  bûî he‌bû, yan  bûî he‌ye‌  em grêbe‌stane‌ da‌rêjê ؟ be‌ bawerî foko dese‌latî zal gutar (Discourse) î zal be‌reh‌m dênê, wek marks kh‌ de yot : çînî dese‌latdar, aîdiolojî zal saz deka, be‌ bawerî foko dese‌lat, (dese‌lat be‌ mana fokoye‌kh‌î) gutarî zal be‌reh‌m dênê u cêgh‌wpêgh‌î dal u medlûl diarî deka.

le‌ rastîda foko le‌m rêgh‌yewe‌ derwanête cyawazîye‌kanî dewranî pêş modêrn u dewranî modêrn. he‌r be‌ bawerî  ew le‌ dewranî paş modêrnda ştekan le‌ derewe‌î bazne‌î nasandn u be‌yangh‌rîye‌tî u delale‌t wêstawn, mrov pe‌îrh‌wî corêk yarî u kaye‌î zmanîye‌ kh‌ be‌ hîç şêweêk le‌ yasakanî halî nîye‌w se‌r der nahenê, be‌ bawerî foko le‌mew be‌wlawe hîç core‌ pêwendiye‌k le‌ nêwan " waje " u " şt‌ " , yan be‌ wataye‌kî tr le‌ nêwan dal u medlûl da nabinrê u îtr  edebiat u zman baîxî meerîfîyan nîye‌ u karkrdi pe‌yam u îrcae bûn têdadeçê u tenya karkrdi  edebi demênêthwe‌‌‌, be‌m pêye‌ detuanîn blêîn kh‌ he‌lsukh‌wtî delale‌tgh‌riy zman cêgh‌î xoî dawe‌ be‌ delale‌tî derûniy zman.

kh‌wabû :

1) le‌ dewranî pêş modêrnda naw lênan le‌ gh‌l şte kanda hatuwe ( têrwanînêkî asmanî‌ ).

2) le‌ dewranî modêrnda naw lênan be‌ pêî qe‌rardad bwwe ( têrwanînêkî zh‌mînî).

3) le‌ dewranî paş modêrnda tûşî yarî zmanî debin u dal u medlûl pêwendiyan be‌ ye‌khwe‌ namênê ( edm qطet mena ).



êsta dwaî xwêndnewe‌î  em kurte  bûçûne‌, ba be‌ ye‌khwe‌  em şêere‌î re‌sûl sofî sultanî (raman) bxwênînewe‌, ta bzanîn le‌ naw kame xane‌da cê degrê .







" dest

re‌sûl sofî sultanî


]rêbwarê le‌wê le‌ se‌ra suêî  ewkh‌wşenh ‌wêstawe u he‌r dû le‌pî nawete se‌r pêlûî[

- kakh‌ awa çon detuanî hat u ne‌hatî  ew koçh‌ bbinî؟!
- hele‌kanî rêga 
dêrh‌kanî srûdêkî le‌ bir krawn le‌ be‌rm krdûn.



…..]le‌ wê wêstawe u he‌r dû le‌pî xstote se‌r guêye‌kanî[… 

ــ awa çon detuanî wane‌kanî  em tenyaîye‌ alozh‌ bbisî..؟!
ــ hankh‌ hankî  em tenyaîye‌ çye‌ le‌ kûçh‌kanî mêşkm da  edi

]le‌ wê nûştawethwe‌ u be‌ pe‌nce lûtî grtuwe[

ــ çon detuanî be‌ se‌r pe‌lkh‌ werîwekanî şorşêkhwe‌ bnûştyewe‌ u 
henawt le‌ be‌rameî bdzyewe‌ ؟!


ــ min xh‌rîkm le‌ le‌re‌î tnokêkî sûrda
be‌rameî sbe‌înêye‌kî bê sre‌wt debih‌m

]le‌ wê wêstawe he‌r dû le‌pî nawete se‌r dem[… 



ــ se‌îr kh‌ se‌fh‌r cwanûye‌kî pşû suare‌
to blêî le‌ kuê bihe‌wê wçanê bsre‌wê.؟!

]kabrakh‌ demî he‌lnapçrê . he‌r be‌ amajeî çawekanî deyeh‌wê ştêk blê[.. "

pe‌nceye‌kî qûçawî şwşe‌iy

zor car be‌ çêjêkî taîbe‌thwe‌ se‌r be‌ henawî şêerî  ew şaerane‌da degrm kh‌ wek re‌xne‌grêkî bwarî şêerîş nasrawn 
carî waye‌ gunahn he‌mû sêhr wsurî nûsîne‌kanyan le‌ rêgaî wtare‌kanyanewe‌ aşkra debê u destyan le‌ pe‌nceh‌ye‌kî quçawî şûşe‌iy deçê kh‌ hîç meraqêk le‌ laî to nahelnewe‌  bû ehwe‌î he‌wl  bû aşkra krdnî ştêkî şarawe bdeî.carî waşe‌ cîhanî şêer u cîhanî toryan le‌ ye‌k cyawazn.  emeş le‌ laye‌khwe‌ başe‌ kh‌ zor razî ne‌drkaw he‌ye‌ btûanî xwêndnewe‌î taîbe‌tî xot  bûî he‌bê weîetrafî şaere‌kh‌î wek lêkderewe‌î manakan, xalî‌ kotaiy ne‌xstêbête se‌r xwêndnewe‌î be‌reh‌mekh‌î. be‌lam  em djwazye‌ş carî wahe‌ye‌ he‌stêkî naxoşt pêdeda u le‌ laî xot delêî waş denûsê waş delê.

dnyaî şaeranî re‌xne‌ nûs yan re‌xne‌ nûsanî şaer dnyaye‌kî cyawaztre‌ u xwêndnewe‌ye‌kî cyawaztrîş dewê ....
min be‌ş be‌ halî xom carî waye‌ pêm gunahn ................

hh‌z dekh‌m toş be‌ çawî minhwe‌ carêkî tr şêerî   em şaerane‌ (eh‌lî qasmî u hh‌me sale‌ sûzenî) bxwênyewe‌ 
-----------------------------------------
şaerî ye‌kh‌m


hh‌wt razî se‌r be‌ morî jyan

                                                              eh‌lî qasmî – ne‌xh‌de

1) şe‌w drenganêkî xh‌walû

katê

çrkh‌kanî katjmêr

dekh‌wne‌ be‌r palpe‌stêî zman w

mang ,suar çakî bê hawtaye‌ w

şar dekh‌wête be‌r şalawî bawêşk  w

melî eşq le‌ se‌r sabatî xoşe‌wîstî lane‌ deka

                                                            w...
drêjeî babe‌t
۳ nظr: lînkî se‌re‌kî  
ba rayanamh arsal knîd
aîn ra dr wblag bnwîsîd!
‏dr Twitter be aştrak bgzarîd
‏dr Facebook be aştrak bgzarîd
‏aştrak‌gzarî dr Pinterest

babe‌tî le‌w core‌ re‌xne‌, şêerî êstaî xoman, hـــــzr
۱۵.۱.۸۹

rolan bart u "mergî nûse‌r" le‌ be‌stênî re‌xne‌î modêrnda

‌ " edebiat nûsînewe‌î têktenrawî nîşane‌kane‌ .corêkh‌ le‌ meşq u tecrûbe‌ krdn.tecrûbe‌ krdnî nûsîn." rolan bart

corî hawnşînî  em çend pîte sadeye‌ î se‌rewe‌ bûn be‌ bne‌maî lêktrazanêkî fîkrî u be‌ xodaçûnewe‌ye‌kî bwêrane‌î têgh‌iyştne‌kanî hawçh‌rx.
he‌walî mergî xwdaî nîçh‌ çende karîgh‌rî he‌bû le‌ se‌r lêktrazanî pêwendih‌ îdolojî u şîkarye ‌fh‌lse‌fye‌kanî se‌rdem,gutarî mergî nûse‌rî "rolan bart"îş hende karîgh‌rî he‌bû le‌ se‌r şêwandn u le‌ rêçkh‌ derkrdnî re‌wtî re‌xne‌w lêdwane‌  edebi wbne‌ma tewrye‌kan.
nîçh‌ pêî waye‌ îtr şe‌w be‌ se‌r rojî rûnî btekan dahatuwe .le‌ bangh‌wazêkda he‌îbe‌tî prsamyan daderûxênê .be‌ le‌ qaw danî wadeî mergyan be‌rd degrête naw çawanî  ew  endêşe‌ xobe‌zl‌zane‌î le‌ laye‌khwe‌ he‌mû tuanakanî xwêndnewe‌î le‌ pênaw şe‌rh krdnêkî daxraw le‌ dese‌late  ezh‌lye‌kanyan terxan krdbû,le‌ laye‌kî trewe‌‌ nkolî dekrd le‌ şwnasî karaw çare‌ nûs sazî mrov .
le‌ he‌mbe‌r ehwe‌da rolan bartîş be‌rengarî  ew hzre‌ be‌ salaçûye‌ debêthwe‌ kh‌ be‌ pêî ne‌rît he‌ls‌w‌kh‌wtî le gh‌l prose‌î xwêndnewe‌da dekrd u brwaî be‌ jyan u wataî deq ,be‌der le‌ jyan u rwanînî nûse‌re‌kh‌î ne‌bû.
bart be‌ komelêk wtarî re‌xne‌iy,le‌ nawendi he‌muanîşda "wtarî mergî nûse‌r"ç wek wtar u ç wek gutar ,he‌wlî da re‌hendekanî çûne‌ naw deqêkhwe‌ zyatr u be‌rfre‌wantr bkat , bû ehwe‌î be‌rdewam le‌ he‌r zh‌menêkda u be‌rdewam le‌ he‌rxwêndnewe‌ye‌kda ‌wataî nwêtr u cyawaz tr bjî. em çh‌mkh‌ cîhangîre‌ bû be‌ se‌re‌taye‌kî pr deskh‌wt kh‌ tenya le‌ xane‌î gêranewe‌da (wek  edebiat)newe‌stawe .be‌lkû le‌wêwe wek kh‌re‌steye‌k  bû ravh‌ krdn,dzh‌î krde naw baqî cmkh‌ meerîfye‌kanî trî se‌rdem .he‌mîşe‌ş  bûte he‌gh‌rî demeteqêw u lêdwanêkî zorî drûst u nadrûstî êrw ewê.
le‌ gh‌l he‌mûî  emane‌da  bû têgh‌iyştnî "mergî nûse‌r" hîç ne‌bê le‌ laî xoman- pêwîstî zorî be‌ pêda çûnewe‌ he‌ye‌ .eh‌lî qasmî le‌m wtarewe‌î jêrewe‌da zor be‌ çakî qamk dexate se‌r hoye‌kanî guwranî  em têzh‌ le‌ laî "bart"hwe‌ .xwêndnewe‌ye‌kî şyaw u pêwîste u ta radeîkî zor razxane‌î  em birokh‌ mezne‌ depşknê u destî xwêne‌r wala dekat  bû ehwe‌î carêkî tr be‌ wtare‌kh‌î mergî nûse‌rî rolan ba‌rt da bçêthwe‌ .
deqî wtare‌ kh‌î "mergî nûse‌r" î"rolan bart" be‌ zmanî kurdi he‌r le‌m maloçkh‌ye‌î şîkarda he‌ye‌.lêrewe‌ detuanî ye‌kse‌r bçye‌ se‌r lape‌rh‌kh‌.    raman sofî sultanî

...............................................................................................................................................................


rwlan bart u mrg nwîsnde drhwضh‌ î nqd mdrn
                                                                
                                                                                     elî qasmî
rwlan bart ۱۹۸۰-۱۹۱5, Roland, Barthesbrai آnha îke dl u dsti dr nqd u nظrih adbi maصr darnd, nami آşnast. wi ik «nظrih prdaz» dr kmal menai آn u niz «nqad» be menai axص klmh ast. bart az cmle naqdani ast ke dr deh hai axir «nqd» ra be nqd nşsth u ba şkstn mdlwl, freng u tarixçh ain wajh dr erصh adbiat u zbanşnasi, «nqd nw» ra bnian nhade ast.
azaw mqalat mhmi dr nşriat adbi - hnri u niz ktab haii çnd be farsi trcmh şde ast ke az آn cmle mi tuan be drch صfr nwştar, nqd u hqiqt, asطwre - amrwz enaصr nşane şnasi u nqd tfsiri aşare krd.
hwzh haii ke bart dr آnha kar krde, mtedd u bsiar gstrde ast. wi elawh br ain ke dr hwzh nظri xwd be mؤlfh haii çwn asطwre, nqd, nşane şnasi u adbiat u zban tuch daşth ast, dr hrik az آnha niz tأwil haii tazh araeh dade u zhnit mxaطb ra ba bnian hai tazh ai drgir u آşna mi nmaid.
drêjeî babe‌t


...bart u kh‌lkh‌le‌kanî ne‌mrî

 edebiat zyatr le‌ he‌mû cmkh‌ meerîfye‌kanî tr be‌ naw rohî mrovda re‌gajoî krdwwe. tenyaiy u dle‌rawkye‌kanî mrov prprh‌ le‌ zh‌mzh‌meî  ew çrpe‌ şîrînane‌î le‌ be‌stere‌ coraw core‌kanî  edebewe‌ se‌r çawe degrn. dese‌latêkî bê pêwane‌î waî he‌ye‌ kh‌ hîç ye‌k le‌ zanste mroîye‌kanî tr ne‌îtuanîwe cêga be‌m dese‌late mlewrane‌ye‌î lêj bka.  bûye‌ mrov he‌qî xoye‌tî car u bar le‌ xoî bprsê  ew çh‌mkh‌ sêhrawye‌ çye‌ wa he‌ mû mêjûî minî dagîr krdûh؟‌,  egh‌r le‌ rû pe‌rî jyanmî derhawêjm be‌talaîye‌kh‌î ç xh‌sarêkm pê degh‌îenê؟. be‌ rastî nazanm  egh‌r le‌mew la  edebiat be‌ he‌mû jêr şaxh‌kanyewe‌ jyanî ême be‌cê bêlê îtr ç deqe‌wmê. be‌lam rastye‌kh‌î ehwe‌ye‌ heç ştêk be‌ qe‌d  edebiat le‌ naw  em he‌muwe bêhûdeîye‌da manaî  bû jyan ne‌dozîwethwe‌. edeb yanî formdan be‌  endêşe‌ u formdan be‌krdare‌ însanye‌kan .mrof  bû he‌latn le‌ dest merg le‌ gozh‌rî  edebiathwe‌ çwwe xane‌î he‌mû zanstekanî trewe.  bûye‌ he‌mîşe‌ laye‌kî birî laî ehwe‌ bwwe bzanê çon drûst bwwe, karîgh‌rêh‌tye‌kanî bnasê. qflî razh‌kanî bşkênê w
. em pe‌rtûkh‌ş be‌rdewam he‌r dêt u zh‌be‌lah tr debê u le‌branewe‌ naye‌

bart,ye‌kêk le‌w mrovh‌ bzozane‌ye‌ se‌r be‌ jûrî zor prsyarî tazh‌ dadeka u çlê razî zor ştî ne‌drkaw radewe‌şênê.  bûye‌ş be‌rdewam xh‌rîkh‌ be‌ bnç u bnawanî  em kêşwere‌ bê kh‌wşenh‌da se‌fh‌r deka u he‌wlêtî le‌ nêwan cmkh‌ coraw core‌kanî da nêzamêkî ye‌kparçh‌î weha ptew bdozêthwe‌ kh‌ he‌lgrî zorbe‌î wata nwêye‌kanî se‌rdemî xoî bêt. bart be‌rdewam le‌ pşknînî bnç wbnawanî "bûn" da bû. he‌r  bûye‌ be‌r le‌ he‌mû ştêk le‌ xh‌mî ehwe‌da bû gh‌wre‌îye‌kî şayanî xoî bbe‌xşê be‌w kh‌re‌se‌î pşknîne‌- edebiat.؛

"mergî nûse‌r " le‌w ye‌kh‌m prşengh‌ zêrînane‌ bû,kh‌ le‌ se‌deî bistemda bû be xalî‌ destpêkrdnî zor ye‌k le‌ alwgorh‌ zh‌înye‌kan. tewrye‌kanî bart,sosor, sartr,brêşt w...degh‌l ehwe‌îda tewawkh‌rî ye‌ktr bûn,gh‌raî şorşêkî gh‌wre‌şyan nayewe‌ le‌ pênaw be‌ blûx gh‌yandnî hzrî mrovî se‌rdemda.  egh‌r be‌ ye‌khwe‌ se‌rêk be‌ male‌ pr le‌ ajawekh‌î  em wtare‌î" bart"da bkêşîn rengh‌ baştr  ew rastye‌man  bû derkh‌wê.؛‌
hîç nظrî mucwd nîst: lînkî se‌re‌kî  
rolan bart

balzak le‌ dastanî "sarazîn1"da,le‌ basî  ew xwaceye‌dakh‌ cl u be‌rgî jnane‌î poşîbû,denûsê:  ew le‌ rastîda he‌r jn bû,be‌ frmêskh‌kanîdakh‌ he‌r le‌ rêwe dehatne‌ xwar, ew xh‌wn wxh‌yalateî hîç  eql wawezêkî têda be‌di ne‌dekra,dle‌kutê xh‌rîzye‌kanî,azaye‌tî nawextî wdle‌rawkê u slokî jnane‌î..."؛

kêye‌ awa dedwê؟ to blêî  eme pale‌wanî dastane‌kh‌ bê kh‌ deyeh‌wê çaw bnûqênê le‌w rastye‌î kh‌ ehwe‌ xwaceye‌kh‌w‌ le‌ cl u be‌rgî jnane‌da‌ xoî gorîwe؟blêî  eme balzak bê be‌  ezmûne‌kanî xoyewe‌ le‌ mer jn؟yanî  eme balzakî nûse‌re‌ bir u raî xoî le‌ se‌r jn derdebrê؟axo blêî  eme drkandnî hîkmetêkî cîhanî ne‌bê؟ya ehwe‌ le‌ derûninasye‌kî romantîkane‌ dedwê‌.؛

wlamî  ew prsyarane‌man qe‌t  bû dernakh‌wn.le‌ be‌r ehwe‌î nûsîn yanî darmanî ye‌k be‌ ye‌kî dengh‌kan wkangh‌î se‌r he‌ldanî nûsîne‌kh‌ş be‌gştî.؛

nûsîn, ew panta re‌ha u têkçnraweye2‌ kh‌‌ babe‌tekh‌î be‌r se‌rncman3 le‌wêda bzr debê. pantaye‌kî dagîrkh‌rw qûtder,kh‌ he‌mû core‌ pênase‌ye‌‌k le‌wêda bzr debê wse‌r he‌ldanîşî hawkate degh‌l se‌reh‌ldanî pênase‌ wdiardekanî xwdi  ew komele‌ şteî bryare‌ bnûsrê.bêşk he‌rwa hatuwe whe‌rwaş debê. ‌  ewcyawazye  ew kath derdekh‌wê kh‌ rasteqîne‌ bê dest têwerdan,yanî be‌ dûr le‌ he‌r core‌ karkrdêkî dere‌kî ,tenya be‌ kh‌lk wergrtn le‌ rh‌mzkan u hemakan dête gêranewe‌.(yanî ne‌k be‌ kar le‌ se‌r krdnêkî rastew xo le‌ se‌r cîhanî derewe‌î).؛

deng se‌r çawekh‌î xoî bzr deka,nûse‌r awqaî mergî xoî debê u nûsîn dest pêdeka.degh‌l  emeda wataî  em dahenane‌ş‌ al u gorî be‌ se‌r dahatûh.le‌ komelga qe‌wmye‌kanda be‌r prsyaye‌tî karî gêranewe‌ wek  erkî takh‌ kh‌s çawî lênakrê.gêranewe‌î be‌se‌rhatekan karî fryarh‌sêk,cadûbazêk yan nwêne‌rîkh‌. ewîş ne‌k le‌ songh‌î "nbûx"h‌kh‌ye‌we‌,be‌lkû çonye‌tî rape‌randnî4  em  erkh‌(wata psporî u lêzanî  ew be‌ se‌r tknîkh‌kanî gêranewe‌ da) ye‌ rêzî lê degîrê u be‌ se‌rnchwe‌ lê‌îrademênin.؛؛

nûse‌r kh‌saye‌tye‌kh‌  emroiy .be‌r‌he‌mî komelgaî xomane.‌ he‌r  bûye‌ş le‌ prose‌î he‌stanîda le‌ dlî se‌dekanî nawendira‌,be‌ rêbazî  ezmûnxwazî înglîzî5 whzrxwazî fh‌ ranse‌wî6 wbawereênan be‌ bzuwtnewe‌î çaksazî aiynî7 –wate daşkanewe‌î aiyn  bû bawerî takh‌kh‌sî le‌ komelgada-tuanî baye‌xî takh‌kh‌s ,be‌ wataye‌kî gh‌wre‌tr,"‌ xwdi mrov" bdozêthwe‌.؛

cêî‌ xoşye‌tî  egh‌r,‌ he‌r  em pozîtyuîsme* kh‌ palawte wlûtkh‌î cîhanbinî se‌rmaye‌darye‌,zortrîn baye‌x dedat be‌ xwdi nûse‌r.؛

nûse‌r be‌rdewam be‌ se‌r ktêbe‌ mêjûiy  edebih‌kanda,be‌ se‌r jînameî nûse‌ran wdimane‌î goware‌kandahkûmet deka.

nûse‌r êstaş be‌ se‌r xodi he‌st,be‌ wataî" agaiy8"w zanyarî qe‌le‌m be‌ destan da-kh‌ hh‌z deken xoyan u be‌reh‌mekanyan le‌ rêgh‌î le‌ xo dwan u gêranewe‌î birewe‌rye‌kanyanewe‌ le‌ ye‌k şe‌tek bden-,dese‌lat darî deka.

sîmaye‌kî kh‌ le‌ naw fh‌reengî cemawerda, le‌  edebiat xo dexate‌ be‌r çaw,dimenêkh‌ kh‌ be‌şêweye‌kî çr u mlewrane ‌be‌ se‌r cexzî nûse‌r da ,watexwdi xoî, jyanî,hh‌z u se‌lîqe‌ u soz u xroşe‌kanî da dexwlêthwe‌.êstaş zorbe‌î rh‌xne‌kan he‌r  ew wataye‌ degrêthwe‌ kh‌:akam u be‌reh‌mî karî  bûdlêr,yanî namradi u cwane mergî xwdi  bûdlêr.karî wangok yanî şêtye‌kh‌î wkarî çaîkofskî be‌rambe‌re‌ degh‌l re‌zîlî u xwêrye‌tî çaîkovskî.

lêkdanewe‌î be‌reh‌mêk,he‌mîşe‌ le‌ naw pyawêk yan jnêk da kh‌ xwlqêne‌rî  ew be‌reh‌meye‌,msogh‌r debê. he‌r delêî  em be‌reh‌me -le‌ rêgh‌î temsîle‌ tarîk u rûne‌kanî nûsraweî texh‌yulyewe‌-akamî dengî kh‌sêkî taqane‌ye‌.dengî nûse‌r kh‌ ême be‌"mehrh‌mî razî xoî" dezanê.

‌ he‌r çende zalye‌tî nûse‌r be‌rdewam be‌tewawî hezyewe‌ xoî derdexa.(re‌xne‌î nwê cgh‌ le‌ dase‌pandnî  ew  em zalye‌tye‌ hîçî trî le‌ dest ne‌hatuwe.)be‌lam haşaî lênakrê zornûse‌rîş bûn zorle‌mew be‌rewe‌ bê‌wçan he‌wlyan  bû kal krdnewe‌î  em rengh‌ zale‌ dawe.

le‌ fh‌ransa , bê şk malarme bû  bû ye‌kh‌m car be‌ çakî he‌stî be‌w pêwîstye‌‌ krd,kh‌ debê xwdi zman le‌ cêgaî  ew kh‌se‌ dabndrê ,kh‌ ta dwêînê be‌ xawenî zmane‌kh‌ dadendra.  ew le‌ zuwtrewe ‌ ew nyazh‌î he‌st pêkrdbû. bû malarme u he‌rweha  bû êmeş ehwe‌ zmane‌ kh‌ deaxwê ne‌k nûse‌r. nûsîn le‌ rêgaî corêk tuanewe‌î kh‌saye‌tî ؛** haw kat degh‌l  ew(he‌lbe‌te  eme cyawazî he‌ye‌ degh‌l eh‌înîye‌t xwazî dest u pê grî romaninûsî ralêst)gh‌îştote  ew asteî kh‌ tenya zman karîgh‌r  ebê.zman be‌ rêweî  ebat,ne‌k "min". têkraî tîorî  edebi9 malarme brîtye‌ le‌ damrkandnewe‌î nûse‌r be‌qazancî nûsîne‌kh‌.( emeş he‌r wek  bûman derdekh‌wê, be‌ wataî gh‌randnewe‌î xwêne‌re‌  bû ple‌î xoî.)ta xwêne‌r se‌rwerî xoî pê bdrêthwe‌-.walrî kh‌ le‌ songh‌î derûninasî "xwd10"hwe ‌dest u balî gîrabû be‌ radeye‌kî be‌r çaw astî ‌ dese‌lat u kartêkrdnî tîorî malarmeî nizm krdewe‌. be‌lam ogrî malarme be‌ klasîzm11 waî krd rû bkate wane‌kanî fennî be‌yan"12.walrî hîç kat destî le‌ lome u galte krdn be‌ nûse‌r he‌lne‌‌grt.walrî şîlgîrane‌ cextî krde ‌ se‌r srûştî zmaninasî (yan wek delên srûştî xo xstne‌ metrsyewe‌) kare‌kh‌iy u le‌ be‌reh‌me pe‌xşane‌kanî da be‌rdewam laîengriy le‌ biçmî bnçîne‌iyî kh‌lamî bûnî  edebiat krd.kh‌ le‌ be‌ranbe‌r  emda he‌r core‌ dalde brdne‌ be‌r "derûnawî bûn"13î nûse‌rî bê ye‌kudû be‌ xwrafat dête be‌r çaw.

prost xoî,be‌ pêçh‌wane‌î  ew şte deûninasyane‌î kh‌ be‌ rwale‌t wek lêkdanewe‌kanî  ew se‌îrî deken,be‌ raşkawî u azayane‌ u he‌rweha be‌wpe‌rî ûrdbinyewe‌ he‌wlî deda  bû şêwandnî pêwendi nêwan nûse‌r u kh‌saye‌tye‌kanî naw be‌reh‌mekh‌î. bûye‌ş le‌ be‌reh‌mekanî prost da  ew kh‌se‌î kh‌ çîrok degêrêthwe‌  ew kh‌se‌ nye‌ kh‌ diwye‌tî u he‌stî pêkrdwwe,tenane‌t  ew kh‌se‌ş nye‌ kh‌ le‌ nawendi nûsîn daye‌.be‌lkû  ew kh‌se‌ye‌ kh‌ temaye‌tî‌ bnûsê.(ehwe‌î çîrokh‌kh‌ degêrêthwe‌ pyawe gencekh‌î naw çîrokh‌kh‌ye‌,be‌lam le‌ rآstîda  ew pêawe kêye‌ u çend salî temene‌؟deyeh‌wê bnûsê be‌lam natuanê. roman le‌w şwênewe‌ dest pêdeka,kh‌ nûsîn msogh‌r debê.)prost le‌ rastîda hîmase‌î-azaye‌tî- nûsînî nwêî xwlqand.  ew le‌ kuên nîşandanî xoî le‌ romane‌kh‌î da(wek çon zyatr wa denwênê)le‌ bne‌rh‌t da be‌ laye‌kî pêçh‌wane‌ ‌da hengawî naw se‌rcemî jyanî xoî krd be‌w be‌reh‌me ,kh ‌ktêbe‌kh‌î‌ nmûne‌î  ew bû .be‌w pê wdane‌  bûman derdekh‌wê kh‌ şarlos çawlêkh‌rî mentskyu nakat wmentskyuş-le‌waqe hîkaye‌tî u mêjûiy xoîda-hîç ştêk nye‌ cgh‌ le bûnêkî dûhe‌mî kh‌ le‌ şarlosewe14‌ se‌rçaweî grtuwe. le‌ kotaiyşda bê ehwe‌î pşûman le‌m" pêş‌mêjûî nwêxwazye"‌ zyatr he‌lkêşîn,debê awrêk le‌ surralîsm bdeînewe‌.  er çî surralîsm ne‌îtuanî ple‌ye‌kî be‌rzu şyaw  bû zman qaiyl bê.[zman sîstmêkî pêk hatû le‌ rh‌mzh‌kane‌ u amancî  em bzuwtnewe‌ye‌ş, romantîkane‌ wêran krdnî rastewxoî re‌mzh‌kan bû..karêk kh‌ xoî le‌ xoîda le‌ xh‌yalêkî xaw têne‌depe‌rî.çwnkh‌ re‌mz wêran nakrê. re‌mz tenya dekrê؛" se‌r lenwê bxrêthwe‌ gh‌r".)؛be‌lam he‌r çî bê tuanî le‌ henane‌ xwarî astî pîrozêtî sîmaî nûse‌rda karîgh‌r bê ؛
suralîsm  em  erkh‌î be‌ pêşnyarî be‌rdewamî xoî ,le‌ pênaw têk rmandnî le‌ ne‌kawî çawerwanye‌ manaîye‌kan (he‌r çh‌mkh‌ be‌ naw bangh‌kh‌î xo he‌lrştn- tekan- le‌ surralîsmda)cê be‌ cê krd. ewîş be‌ spardnî  erkî nûsîn be‌ hale‌têkî wa kh‌ le‌ xowe u be‌ be‌ prtaw dest bkh‌î be‌ nûsîn.( ew şteî kh‌ zh‌în xoî lêî bê xh‌be‌re‌,-be‌ dest u bewe‌rgrtnî '  esl'w ezmûnêk le‌ se‌r bne‌maî nûsînî hawkat le‌ songh‌î çend kh‌sewe‌.؛

zmane‌wanî be‌ welananî xwdi çh‌mkî  edebiat(le‌ rastîşda  ew core‌ destebendi krdnane‌ baye‌xî xoyan le‌ dest deden)he‌r le‌ he‌man katda kh‌ wa pêşan deda he‌mûî  em zanyarî pêdane‌15 bas le‌ prose‌ye‌kiy bê‌nawerok deken, be‌amancî wêran krdnî nûse‌r,xoî be‌ polê kh‌re‌sth î pr baye‌xî lêkolînewe‌ teyar dekat. le‌ rwangh‌î zmaninasyewe‌  em prose‌ye‌, bê ehwe‌î pêwîstîşî bewe‌ he‌bê be‌ kh‌saye‌tî xwêne‌ran pr krêthwe‌,karkrdi xoî he‌r deparêzê.؛

zmaninasî delê:nûse‌r  bû nûsîn le‌be‌lgh‌ye‌k zyatr nye‌, he‌r ew şte kh‌ "min"natuanê bûnî bbê.zman babe‌t denasê,ne‌k "kh‌s"h‌kh‌. babe‌tـîş- le‌ he‌man katda,le‌ derewe‌î  ew  ew" zanyarye‌î" kh‌ pênase‌ u mercî pê debe‌xşê,ştêkî pûçh‌le- he‌rehwe‌ndeî kh‌ ye‌kparçh‌iy  eda be‌ zman tewawe‌. babe‌t detuanê whe‌lgrî  ew‌h‌ye‌‌ le‌ he‌mû wzh‌w tuanyaye‌kanî zman kh‌lk wergrê.؛

derhawîştnî nûse‌r(lêre‌ detuanîn degh‌l brêşt hawdeng bin,kh‌ bas le‌ mewdadananـ"fasle‌ guzarî"î rasteqîne‌ deka؛wek  ew delê :nûse‌rwek kotelêk le‌ dûrtrîn xalî gorh‌panî  edebi da le‌ çawan wn debê)tenya rastye‌kî mêjûiy ya henûkh‌iy wle‌pawanda bûî nûsîn nye‌. derhawîştnî nwse‌r ,deqî tazh‌ degorê.(rûntr blêm:deq  emcare‌yan corêk dexwlqê u dexwêndrêthwe‌ kh‌ nûse‌r le‌ hîç astêkîda be‌di nakrê.؛

lêre‌da degh‌l cyawazî le‌ zmanbendi da be‌re‌w rû debin. nûse‌r, egh‌r îmanî pê‌bênîn,he‌r le‌ kuên rabrdûî ktêbe‌kh‌î lêî têdegh‌în:ktêb u nûse‌r he‌r xobe‌xo le‌se‌rtaqe‌ helêk cêgîr debn.helêk kh‌ dabe‌ş bwwe be‌ dû kh‌rtî pêş u paşewe‌. wa waî danêîn kh‌ nûse‌r bjyuî ktêbe‌kh‌î‌ dabin deka,yanî nûse‌r‌ be‌r le‌ bûnî‌ktêbe‌kh‌î he‌ye‌,bir dekathwe‌,azar deçêjê, bûî  ejî u se‌rwerî  ew‌ be‌ se‌r be‌reh‌mekh‌îda,wek pêwendi bawk le‌degh‌l cgh‌r goşe‌kh‌î waye‌.

drêjeî he‌ye‌....؛

mergî nûse‌r/rolan bart-be‌şî dûhe‌m

bart delê :ême dezanîn  bû ehwe‌î dwaroj hî nûsîn bê,debê ostûre‌ be‌rawejû kh‌înewe‌: le‌ daiyk bûnî xwêne‌r, debê be‌ nrxî mrdnî nûse‌r msogh‌r bkrê. eme be‌rdêk bû bart le‌ şîşe‌kanî hzrî se‌rdemî xoî haland.zor kh‌s be‌reh‌lstî bûn. be‌ qe‌wlî xoî delê: em wtare‌yan zorxwêndewe‌ be‌lam kh‌myan be‌baş xwêndewe‌.be‌lam rastî ehwe‌ bû bart u sarter şorşêkyan nawe kh‌ le‌ se‌deî bistemda başî rçh‌ şkand. rengh‌ he‌r  ew debare‌ xwêndnewe‌î çh‌mkî"mana"w wêçwwe zh‌înye‌kanî manaye‌ le‌m wtare‌da waî krd êstaş  em çend lape‌rh‌ye‌ gh‌wre‌iy xoî be‌rdewam parastbê. emeş
be‌şî dwhe‌m u kotaiy wtare‌ "lane‌re‌kh‌î" bartî taqane‌
*raman
be‌şî dwhe‌m....
le‌ rûbe‌rûbûnewe‌ degh‌l  em ramane‌da, "bnûs"16î  emroiy hawkat degh‌l deqe‌kh‌da le‌daiyk debê. be‌hîç cor ne‌  em se‌rwerî be‌ se‌r d‌h‌q da he‌ye‌ ne‌deq se‌rwerî be ‌se‌r  ewda. bû ktêbe‌kh‌ş  egh‌r wek bar- êk17 le‌ be‌r çawî grîn,nûse‌r dewrî bareh‌lgr18 nagêrê. zh‌menêkîş cgh‌ le‌ katî he‌st(آgahî) bûnî nye‌. he‌r deqêkîş be‌rdewam u be‌rdewam lêre‌ wêsta denûsrêthwe‌. rasteqîne‌  emeye‌(yan waî têgh‌îştûîn)kh‌ nûse‌r îtr be se‌r‌ kar u barî nûsînewe,birkarî,nwandnewe(baz nmaiy)‌,wêna krdn,(be‌wcore‌î klasîkh‌kan lêî dedwên) delale‌t nakat. nûsîn deqawdeq be‌ se‌r  ew şteda kh‌ zmane‌wane‌kan(be‌ srnc dan be‌ fh‌lse‌fh‌î aksford19)nawî denên core‌-krdar20-êk,[corêk şêwazî qse‌ krdnî degmen u kh‌m wêne‌] delale‌t deka. şêwazêk kh‌ le‌ pawanî kh‌sî ye‌kh‌m daye‌ wle‌ "êsta"da derdebrdrê.le‌m şêwazî qse‌ krdne‌da "zanyarîdan"cgh‌ le‌ krdarêk kh‌ le‌ songh‌î ehwewe ‌derdebrdrê, nawerokêkî trî nye‌.(he‌lgrî raw pêşnyarêkî tr nye‌).ştêkî wek blêî "min radegh‌îenm"le‌ layan paşakanewe‌,yan blêî"min dexwênmhwe‌"le‌layan şaeranî kh‌wnarawe.

bnûsî  emroiy be‌ derawîştn u naştnî nûse‌r,wek le‌  bûçûne‌ se‌rse‌re‌kye‌kanî pêşînyanîda be‌di dekrê,eîtrnatuanê bête se‌r  ew brwaye‌ "kh‌  em deste derwestî  em bir u he‌ste naye‌. natuanê fh‌rmanêkî wa derbkat u be‌w şêweye‌‌ u be‌ pêî nyazî xoî tegh‌re‌ bxate se‌r rêî  ew rh‌wteî se‌rewe‌ wbe‌ fîtî dlî xoî tîf tîfh‌î  ew qe‌ware‌ye‌ bdat kh‌ xoî be‌ dlye‌tî. be‌ pêçh‌wanewe‌le‌ laî  ew,destêkî dabraw la he‌mû dengêk wpe‌rwerde bû le‌ jêr kartêkrdnî hal w‌ he‌waî mehzî nûsînewe‌da,(ne‌k derbrîn),le‌ dewe‌rêkî bê ‌ se‌rçawe da dekh‌wête pşknîn.(yan hîç ne‌bê le‌ dewe‌rêkda kh‌ se‌rçaweye‌kî trî bêcgh‌ le‌ xwdi zmane‌kh‌ nye‌.zmanêkî kh‌ be‌rdewam guman dexate se‌r he‌mû se‌rçawekan).

ehwe‌ dezanîn deq helêk le‌ wşe‌î rût nye‌ kh‌ wataye‌kî lahûtî(pe‌yam,nûse‌r, xwaî) lêwederçê. be‌lkû kh‌şaye‌kî fre‌laîenh‌ le‌ komele‌ nûsînêkî corawcor,kh‌ hîç kamyan re‌sen nîn, le‌wêda têkh‌l be‌ ye‌k debn u le‌ye‌k denguên.

deq le‌ tan wpoî  ew hîkaye‌tane‌ pêk hatuwe kh le‌w bê  ejmar meko fh‌reengyane‌ wergîrawn. he‌r wek bwvarw pêkûşe‌21,  ew dû rûnûse‌ ne‌mre‌. kh‌le‌ ye‌k katda he‌m be‌rz u be‌rêz bûn, he‌m  bû galte pêkrdn debûn.  ew he‌mwe rşqenye‌yan raste u rast basî le‌ rasteqîne‌î nûsîn dekrd. nûse‌rîş tenya  emeî le‌ dest dê lasaiy hal u he‌waye‌k bkathwe‌ kh‌ zyatr dere‌kî ye‌ ne‌k derûnî. taqe‌ hezêkî kh‌ şkî debat le‌me daye‌ kh‌ nûsîne‌kan têkh‌l bkat u rûbe‌rûî ye‌kyan bkathwe‌. be‌ corê qe‌t wa ne‌bê pşt be‌ ye‌kyan bbe‌stê.

 ew  egh‌r amancî gêranewe‌î"xoî"bê‌,debû lanî kh‌m  emeî bzanîbaye‌ : ew"şth"‌derûnye‌î deyeh‌wê be‌ zmanêkî tr  bûmanî bgêrêthwe‌, tenya fh‌reengêkî wşe‌ye‌-wşe‌danêkh‌- kh‌ wşe‌kanî tenya be‌ yarmetî wşe‌kanî trî lêkded‌rênewe‌.  emeş rh‌wtêkî be‌rdewame wkotaiy naye‌.

"tomas dokweîns22"law  em  ezmûne‌î taqî krdewe‌. dokoînsî le zmanî yonanîda hende pspor bû,tuanî be‌ bianûî wergêranî bawerh‌kan u nmûne‌gh‌lî‌ tazh‌ wdegmen  bû se‌r  ew zmane‌ mrdwwe,fh‌reengêkî weha tese‌l  bû xoî deste be‌r bkakh‌ bşê pştî pê bbe‌stê.paşan  ew fh‌reengh‌î weha pe‌re‌ pêda kh‌ le‌ he‌mûî  ew fh‌reengî wşane‌î le‌ thwe‌re‌î çalakye‌  edebih‌kanda nûsrawn,qûltr u be‌rblawtr bû.

 bûdlêrle(‌paradis artificiets)da le‌m barewe‌ delê:bnûs kh‌ le paş nûse‌r se‌r he‌l deda, ehwe‌ coş u xroşe‌kan,xû u xdekan,xh‌m u kartêkrdne‌kan nye‌ kh‌ le‌derûnî xoîda he‌lyan degrê. be‌lkû ehwe‌ fh‌reengêkî zh‌be‌lahî wşe‌ye‌ u şêwe nûsînêkî le‌ westan ne‌hatûş kh‌ le‌ dû tuêî  ew fh‌reengh‌î der dekêşê.

jyanîş cgh‌ le‌ lasaiy krdnewe‌î  em ktêbe‌ karêkî trî le‌ des naye‌.ktêbe‌kh‌ş xoî le‌ xoî dahe‌r tanwpoî le‌ nîşane‌kan pêk hatuwe.lasaiy krdnewe‌ye‌kî bê akam,kh‌ he‌tahe‌taye‌ bê  encam demênêthwe‌.

be‌ welananî nûse‌r, bangh‌şe‌î re‌mz srînewe‌ le‌ deq,qse‌ye‌kî xoraîye‌.  egh‌r nûse‌rêk bbe‌xşîne‌ deq,deqe‌kh‌man derbe‌stî ştêk krdwe.be‌ corêk,medlûlêkî be‌  encam gh‌iyştûman23  bû dest nîşan krdwwe u deqe‌kh‌man daxstuwe.weha têgh‌iyştnêk le‌se‌r deq, degh‌l re‌xne‌ş deguncê.  egh‌r wabê.  ew dem  erkî gh‌wre‌î re‌xne‌, debête dozînewe‌î nûse‌r(yan têgh‌iyştne‌kanî  ew:komelga,mêjû,zh‌în,azadi)le‌ pşt deqewe‌:  ew kate kh‌ nûse‌r xo be‌ desthwe‌ deda deq"dête şe‌rh kran"w  emeş yanî se‌rkh‌wtnî re‌xne‌gr.he‌r  bûye‌ş zor se‌îr nye‌ le barî mêjûyewe‌ destroiyştûiy nûse‌r haw wata bwwe degh‌l destroiyştûiy re‌xne‌gr. he‌rweha se‌îrîş nye‌  egh‌r  emro  ebinîn,re‌xne(caç re‌xne‌î nwê ya xo ...)‌ u nûse‌r he‌r dûkyan ,bal be‌ balî ye‌k be‌re‌w sranewe‌‌  eçn. le‌ fre‌laîenêtî nûsînda, le‌ cyatî re‌mzsrînewe24‌,he‌mûştêk debê re‌ha25 bkrê.pêkhate,le‌ he‌r xalêk u he‌r rûpe‌rêkda detuanê be‌rdewam drêjeî pê bdrê yan derkêşrêt(wek talî gore‌wî),.be‌lam le‌ pşt ehwewe‌ ştêkî trt dest nakh‌wê.pantaî nûsîn  bû çûne‌ nax u mû be‌ mû pşknînî nye‌,be‌lkû rûpe‌rêkh‌‌  bû ehwe‌î se‌fh‌rî tyabkh‌î. nûsîn,haw kat degh‌l ehwe‌ xo be‌ dest manawe nada,be‌rdewam be‌ şêweye‌kî rêkxrawe, mana daderêjê  bû ehwe‌î bisrêthwe.‌ be‌m şêweye deqaw deq  edeb(baştr waye‌ lêrewe‌ blêîn nûsîn)îş,be‌ xo parastn le‌ cêgîr krdnî"raz"êk,manaye‌kî be‌  encam gh‌îştû  bû deq(he‌rweha  bû cîhan ‌le‌ şêwe‌î deq) ew şteî be‌ corêk çalakî dje lahûtî dezanîn,dexate gh‌r.çalakye‌k kh‌ le‌rastîda xoî şorşêkh‌, çwnkh‌ xo parastn le‌ se‌qamgîr krdnî mana le‌ lêkdanewe‌î axrî da,xoparastn le‌ xwa u hawşêwe zh‌înye‌kanî  ew- be‌lgh‌, zanst, yasa-ye‌.

wern ba bgh‌rêînewe‌ se‌r rstekh‌î balzak.kh‌s"takh‌ kh‌s"êk  ew rsteye‌î be‌ zar dane‌hatuwe: pêgh‌î rasteqîne‌î nûsîn ne‌k le‌ se‌rçawe u dengî da,be‌lkû debê le‌ xwêndnewe‌da  bûî bgh‌rêî. nmûne‌ye‌kî wrdtr dênmhwe‌  bûehwe‌î baştr le‌me bgh‌în. le‌ tojînewe‌ye‌kî tazh‌da(le‌ layan cî.pî.wêrnan)26 kh‌ le‌ mer re‌gh‌zh‌ şarawe u dûlaîenh‌kanî trajîdi yownanî da bû, wader kh‌wt kh‌ tan u poî deqe‌ trajîdih‌kanî yonanî le‌ wşe‌gh‌lêk kh‌ le‌ çend se‌rewe‌ wata debe‌xşn pêkhatuwe,wşe‌gh‌lêk kh‌ he‌r kam le‌ kh‌saye‌tye‌kan le‌ se‌rêkhwe‌ têîdegen(le‌ rastîşda he‌r  em xrab têgh‌îştne be‌rdewameye‌ biçm(şkl) deda be‌ trajîdia). be‌lam kh‌sêkîş he‌ye‌ degh‌l çend wataiy bûnî wşye‌kîşda,lêî têdega u se‌re‌raî  emeş be‌ kh‌rî u guê ne‌bis bûnî  ew kh‌saye‌tyane‌î‌ le‌ be‌r dem  ewda qse‌ deken,dezanê.  emeş he‌man xwêne‌r(bise‌r) h.se‌rle‌be‌rî "bûnêtî" nûsîn be‌m şêweye‌ se‌reh‌ldeda: deq le‌ polê nûsraweî çend layane‌,kh‌ he‌r kamyan le‌ hendê fh‌reengî cya cya wergîrawn u le‌ xrane‌‌ naw  bûne‌kanî demeteqê - wtn u bistn- u kêşe‌ u dj be‌ ye‌k(parody) bûnda, drûst bûn‌.xalêkîş he‌ye‌ kh‌  em çend laîenî‌ bûne‌ le‌wêda ko debêthwe‌, ew xale‌ş,xwêne‌re‌,ne‌k  ew core‌ş takû êsta kutuyane‌,"nûse‌r".

xwêne‌r kh‌şaye‌kh, he‌mûî  ew gêrane‌wane‌î kh‌ nûsîn dêninh‌ be‌reh‌m- be‌ bê ehwe‌î ştêk le‌ kîs bçê – le‌ se‌r  ew he‌ldekendrê . ye‌kparçh‌iy deq ne‌k le‌ zêgh‌ u se‌r çawekh‌î da,be‌lkû le‌ amancî  ew da şaraweye‌. be‌lam  ew amance îtr natuanê ştêkî takh‌ kh‌syane‌‌ bê. xwêne‌r ne‌ mêjûî he‌ye‌, ne‌ se‌rbrdeî he‌ye‌ u ne‌derûninasî. xwêne‌r  ew kh‌se‌ye‌ le‌ çwar çêweye‌kda ye‌kparçh‌iy debe‌xşête tewawî  ew nîşanane‌î deqî nûsraw pêk dênin. he‌r  bûye‌ pyaw be‌ xoî nye‌ pêkenînî dê, egh‌r debinîn nûsraweî  emrokh‌,be‌ nawî mrovxwazyewe‌,kh‌ be‌ dho u ryabazî xoî deka be‌ parêzh‌rî mafî xwêne‌r, şe‌rmezar dekrê . re‌xne‌î klasîk qe‌t qe‌t awrî le‌ xwêne‌r ne‌dawethwe‌. le‌ laî re‌xne‌î klasîk tenya kh‌sêkî kh‌ le‌ naw  edebiatda bûnî he‌ye‌,nûse‌re‌ . le‌mew be‌w lawe îtr namaneh‌wê, bkh‌wîne‌ be‌r tane‌ u teşe‌rî xope‌re‌stane‌î komele‌î pyawçakanewe‌, le‌ be‌r ehwe‌î laîengrî le‌ ştêkdekh‌în kh‌ "wela denê, dexate pşt guê , kotaiy pê dênê u têk deşkênê". ême dezanîn  bû ehwe‌î dwaroj hî nûsîn bê,debê ostûre‌ be‌rawejû kh‌înewe‌: le‌ daiyk bûnî xwêne‌r, debê be‌ nrxî mrdnî nûse‌r msogh‌r bkrê.

tewaw bû.

têbinye‌kan:


2. em wşe‌ye‌m le‌ babe‌têkî hawrêm re‌hbe‌r mehmûd zade wergrtuwe,le‌ cyatî"pîçîdgî".têbinye‌kh‌î‌ re‌hbe‌rm be‌lawe pe‌sendtr bû:morên amaje be‌me deka kh‌ rîşe‌î konî wşe‌î complex le‌ gh‌l manaî çnrawe (baft) pêwendi he‌ye‌  bû dananî hawsengî kurdi kh‌lkm le‌ wşe‌ latînye‌kh‌î wergrt. kh‌ hawsengh‌ farsye‌kh‌î debwe"alozî"zyatr delale‌tî  bû narêkî u pêkî dekrd ta complexity.wergêrî kurdi

wezaretî karwbarî dereweî emrîka, zanyarîdanî rojane be çapemenî, pêncşeme 9-î jûen u pêncşeme 16-î jûenî 2016 - *pêncşeme 9-î jûen î 2016* *mark sî, tonr* *cêgrî qsewêjî wezaretî karwbarî dereweî emrîka * *zanyarîdanî rojane be çapemenî* *waşngtn, di sî * *prsyar:...
۵ rwz qbl
pêşeng(wêblagî yowns re‌zaiy)
çîrokî hemin eebdwlla pûr - *he‌wrêk be nêwqe‌di zh‌wîyewe* *hemin eh‌bdwllapûr-  bûkan* *ferxeî **۱* "ewe çendemîn care pêt delêmewe, ew qsane neheniyekî zor meznin. dlnyam ke h...
۳ hfth qbl
 encwmenî  edebi mehabad
hh‌wte‌‌‌mîn danîştnî bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad - *hh‌wt**h‌‌**‌mîn danîştnî bnkeî fereengî u hwnerî edebiî mukryanî mehabad **( encwmenî  edebi) **le salî 1395 î hetawî‌da, rojî çwarşemmo rêkh‌wtî ...
۳ hfth qbl
gzng wîblagî kh rîm hîkmh tî
didar hmsr bşar asd ba kudkan cng zde - didar hmsr bşar asd ba kudkan cng zde asma asd, hmsr bşar asd ba kudkan îtîm surî kh waldin xwd ra dr cng surye az dst dade and, didar krd. didar hmsr bş...
۱ mah qbl
xh‌wnbaz
xwêndne‌weî romanî«he‌mû rêgakan deçne‌we qrecar» / eh‌zîz mehmudpûr - spîlbêrg le fîlmî têrmînalda bas le doxêkî taîbetî ênsanî deka. doxêk ke lewêda însan tûşî qeîranî bê dewletî debê u tenanet dademaldrê le tewawetî e...
۴ mah qbl
rûnahî
helbjardn le rwanînêkî komelnasyanewe (beşî kotaiy) - endamanî komelga  bûye le helbjardn da beşdarî deken takû kandidayek helbjêrn ke ya întemaî hîzbi u syasî legel ewda heye, yaxo lebarî psporiyewe tuanaî...
۴ mah qbl
nwxte/ enwer eh‌rh‌b
xewnbaz - wêblagî xewnbaz beroj  bûtewe. çî lewe xoştr؟ beşkm bête kul u sebeb u êmeş bnûsîn. lêre le wêblagekeî xoman da. eweş lînkî wêblagekeî xewnbaz http:...
۵ mah qbl
zemenîk le xoşewîstî
cge le to - *slawt lê bê ezîzm slaw* *eî kh hemû romanekanî dwnya to nûsyuth,* *tenanet hejaranîş her destnûsî to bû* * ne dostoîofskî,* *gabrêl garsya markê...
۸ mah qbl
trîbûnêk  bû he‌muan
mطalb saît brwz nwîsan - brwz nwîsan çrax clw pîşrfth fwrd dr şb - 1394-04-28 23:06:00 Cortana maîkrwsaft nşt آndrwîd: dr aînca çgune mî tuanîd bta nsxh az brnamh - 1394-04-27 21:5...
۱۱ mah qbl
xêwet/re‌hbe‌r mehmûd zade
katêk  bû têk‌be‌zînî klasîsm u awangardism - *katêk  bû têk‌be‌zînî klasîsm u awangardism*  edebi awangard u xwlyaî be‌reh‌m henanî deqî awangard, daîne‌moî pêş‌kh‌wtnî  edebe‌.  edebêk tua...
۱ sal qbl
kune‌ kurd‌
trsm trsî trsane netrsm lew trsane - *perî 374 rem* eî xo-m! trsî trsant nebê  bû pêşewe xom legltm! pştî pştant newê  bû pêşewe xom lepştm! dostiy dostant megre  bû pêşewe xom..lêîgerê ! e...
۱ sal qbl
wêbnûsî slêman dlsoz
le bêşelan‌da - *le bêşelan‌da* *rîonwsukê akutagawa* *wergêranî: slêman dlsoz* rîonwsukê akutagawa le daîk‌bûî 1î marsî 1892 î tokîo, be bawkî kurteçîrokî japon...
۱ sal qbl
mrye‌m qazî
dw bity 2 - haşa ke dr ain badih afطar knm sr xwş şwm u camh y xwd çak knm ta ain dxlan bzm biarasth and haşa ke lb az creh ay sirab knm ********* آn dm ...
۱ sal qbl
fh‌rîdûn  erşe‌di
toîş wek zeman deroî - ;} toîş wek zeman deroî ferîdûn erşedi be cadeî lm dam şeket le hewrazî berd am şel emeye min be kolê xwlyawe zorbeyan be laçawî trawîlk...
۲ sal qbl
şaerane‌
şêer - *le gel tome...! erê to, ke le biabanda gul bûî u penaberiy xyanetêkî geş bûî...!* *meste kç, parastn semate!* *erselan çelebi* *meste kç, parast...
۲ sal qbl
satî bianû
wtar - * bûçî edebi klasîk dexwênînewe* n: *eîtalo kalwîno* ...
۲ sal qbl
pe‌pûle‌ baran
cemal ne‌carî: emrîka deye‌wê xh‌lkî êran le‌gh‌l cîhanî derwe le‌ pe‌êwendi da bn - [image: Jamal Najari] wlate ye‌kgrtwekanî  emrîka hendê le‌ szakanî be‌rambe‌r be‌ êran hewnkrdwethwe‌ le‌ nêwanyan telîfone‌kanî mubaêl u hend...
۳ sal qbl
karwanî he taw
**kure çawgeşekeî hacî qadr** - [image: postî elîktronî][image: çapkrdn] ( bû koçî nawadeî xalîde sûr)[image: xalide_sure] xwrbetêkî wenewşeiy u hesareyek le baran! to bprse hewaî ser...
۳ sal qbl
blêse î zryan
dxtrî ra bad xwd brd.. diaku mradi ـ nrwj - dxtrî ra bad xwd brd.. skans awl:daxlî/ zndan ـ şb plan îk:saet se bar nwaxt saet se bar nwaxt , dr baz şd, mrdi şaxdar u rîşw:«آmade şw ta çnd saet d...
۴ sal qbl
tarîk u rûn
- dnya hîç‏kat bê he‌wal nîye‌؛ le‌ maweî  em çend mangh‌ş‏da he‌walî corawcor u gh‌wre‌wbçûk he‌bûn u êmeş bê he‌wal! mergî braîm îonsî ye‌kê le‌w...
۴ sal qbl
eh‌ta cemalî
"manîfst xwd bwdn"/ eطa cmalî - aw hr çîz ra be asmî mîşnasd. nizd aw: hr çîz bi asmî nw ast. asm hr çîz naşnaxteaî xrîb ast. hr çîzî ke xarc az daîre şnaxt başd bi asm ast. bi asm bwdn...
۴ sal qbl
kanî eh lî
- dwaî eh wh î kh eh u wîblagh le laye n xawh ne kh î hh zf krawh , kh sanîk ne nasraw kh guya şkaye tyan liy he bwh wîstuyane suء astfade le u malpe re bkh ...
۴ sal qbl
bare‌ sêـــw/fh‌wzye‌ sultanbe‌gî
şêerî ye‌kh‌m - *çh‌tr* **fh‌wzye‌ sultan be‌gî* guêt lêye‌؟ se‌îr kh‌ ç dltengîye‌k debarê xh‌rîkh‌ nîgam dexnkênê wh hmî spîdeye‌...
۵ sal qbl
şîـــــــــــــــــــkar
şêerêkî fh‌wzye‌ sultanbe‌gî - *fh‌wzye‌ sultanbe‌gî ta dê se‌fh‌r drêjtr,     çawerwanî kh‌le‌gh‌t ,               prçh‌kan kurt tr u                       pe‌ncekan tezyutr debn...
۵ sal qbl
şêere‌sat
 *dwaî ۸ sal* *nazanm be‌ ç hokarêk)!!( be‌lam be‌daxhwe‌ dwaî ۸sal  ezmûnî wêblognûsî le‌ şêere‌satî۱ u ۲da destî re‌şêk lenakaw daye‌ be‌r re‌şe‌b...
۵ sal qbl
msterahh‌kh‌î mîrza
xh‏mî nan - *"eh‏gh‏r xh‏mî nan lêgh‏rê ...!"* nrxî nan gh‏iyşth se‏dtmh‏n ! le‏m çh‏nd rojeî dwaiyda paş labrdnî yarane‏kan nrxî taqe‏nanêk gh‏iyşth se‏dtmh‏n ,he‏lb...
۵ sal qbl
me u d a
-
mstefa şêxh‌
-
malpe‌rh‌kan

qــــh‌le‌m
eh‌ta ne‌haiy


