pyawîk de stî le se r şanî kure kh î danaw lî prsî:rwle min be hîz trm ya tu؟

pyawîk de stî le se r şanî kure kh î danaw lî prsî:rwle min be hîz trm ya tu؟

kure kh çawî le babi krdû wtî:babe min be hîz trm

babi be dl şkawî be yadi hh mu zh hmh th kanî kh kîşabwî de stî le se r şanî kure kh î la brdû dw he ngaw dûr tr le kur h kh î disan prsî tu be hîz trî ya min؟

kure kh î wtî:eh tu

babi prsî bw ne zh rt  gura؟

wtî:wh xtîk de stt le se r şanm bû he stm krd th wawî dûnya le pştmh!!!
\
brsih‌ti u qat u qri bali be‌ se‌r gşt xh‌lki dêih‌ke‌ da kêşabû..le‌şariş dûr bû ..ne‌xoşi u derdw be‌la be se‌r ih‌kda ko bbwnewe‌ ....dû bra le‌w gunde dejian ih‌kian nawi .{mam xdr }bû ke‌ zor dewle‌mend bû... ewi di nawi {mam eh‌wla}bû ke‌ zor he‌jarw ne‌dar bû ..zor car minali  bû nan griawn.....rojêk mam xdr mewlwdêki gh‌wre‌i krd be‌ nan u şiwêki zor mal be‌ mal  bû gşt xh‌lki gundeke‌i nard be‌ tenia  bû mali eh‌wlai brai nenard ...le‌ be‌r ehwe‌i ke‌mek naxoşian he‌bû...mindale‌kani mam eh‌wlahe‌r çawerwan bûn.. bû male‌ cirane‌kan he‌mûi nardra be‌ tenha  bû mali  ewan ne‌hat..naçar mam eh‌wla kurêki xoi nard ..wti dakm mencelêki dewêt  bû çêşt lênan..mencelian daih‌ kure‌ke‌ be‌ be‌tali ...carêki tr kure‌ke‌i nardewe‌ wti teştekman  bû bnêri  ewişian nard hiç xwardnian  bû nenardn ....be‌ naçari nani re‌qian xward ...be‌ianiş teşt u mencelian froşt be‌ xwardnian da....maweih‌k be‌ se‌r çûnardian  bû mencel u teşteke‌ ..gotian wealle‌ ne‌mawn froştman u be‌ nanmanda  bû mindalan ..mam xdr goti qe‌t lêt xoş nabm ....be‌iani çwwe şarw şkaih‌ti lêkrdw were‌qe‌ih‌ki  bû hena ke‌ le‌ flan roj  bû dadga amadebi ..le‌w rojeda mam eh‌wlaw mam xdr xoian amade krd  bû şar be‌ rê ke‌wtn ..mam eh‌wla fh‌qir bû {poxini..}  bû xoi drwst krd ... poxin noki kutrawe le‌gh‌l ard têke‌l dekrê ..mam xdriş he‌rçi xoş he‌bû le‌gh‌l xoi brd ..be‌piade roiştn le‌ rê le‌ se‌r kaniawek daniştn he‌r ih‌k xwardni xoi dereêna ..le‌w katei piawek têpe‌ri jne‌ki suari  espi krdbûse‌lami lêkrdn mam eh‌wlaş welami dawe poxini wşki le‌ dewi derpe‌ri  espe‌ke‌ re‌wihwe‌ jne‌ke‌i be‌rdawe hh‌mli he‌bû zgh‌ke‌i le‌ be‌r çû kabra guti êsta detkujm ...xdri bra gh‌wre‌ guti bram meikuje were‌ miniş deewam le‌ se‌ri he‌ih‌ deçine‌ dadga .. ewiş be‌ gh‌r mam xdri ke‌wt bû be‌ dû deewa ...roiştn le‌ dûr piawek bangi krdn kake‌ be‌rdeki bawê  ew  espe‌i be‌re‌la bwwe ba bgh‌rêthwe‌..mam eh‌wlai be‌dbe‌xtiş be‌rdeki hawişte be‌raii  espe‌ke‌ le‌ be‌d be‌xti be‌ laqi ke‌wt laqi şka kabra guti se‌gbab be‌ se‌d dinarm kriih‌  bû laqt şkand êsta detkujm he‌r çend mam eh‌wla parawe bê faide bû  ewiş be‌gh‌re‌wan ke‌wt bû be‌ sê deewa le‌ se‌ri ...he‌r deigut zor şwkur xwdaih‌ ...gh‌iştne‌ şar mam eh‌wla le‌ dli xoi goti xo hakm brai babm niih‌ le‌ ih‌ki eh‌fûm bkat le‌dwwekani tr eh‌fûm naka çwwe se‌r bane‌ki blnd guti wa çake‌ xom lêre‌ frh‌ bdeme xwarewe‌ min he‌r mrdûm ..çwwe se‌r ban u xoi hawişte xwarê le‌ bni cû cole‌ian dekrd mam eh‌wla xoi hawişt ke‌te se‌r se‌ri cûi mlw pe‌raswekani cûi şkandn be‌xoi hiçi lêne‌hat cû xr bûnewe‌ bikujn  ewani di gutian babe‌ lo deikujn  emeş deewaman le‌ se‌ri he‌ih‌ deçine‌ lai hakm... he‌mû çûne‌ lai hakm he‌r ke‌s eifadei xoi da mam eh‌wlaş he‌mû be‌ se‌r hati xo  bû hakm gêrawe ..çwnke‌ hakm 

çîrokî rasth qine y kçêkî kurd le‌ zankoda
min nawm bêgerde , danîştûy şary hewlêrm , seretay jyanm zor sext bû , le xêzanêky hejar le daîk bûm , bawkm be nexoşy jêrpencey xwên gyany ledest da , daîkm erky bawkîşmy grt bû estoy xoy ,  bû bedest henany jyany min u xwşk u bra bçwkekem gşt karêky dekrd , nany be krêdekrd  bû xelky , yaxwd ferşy be krê  bû malan deşwrd ,  bû ewey ême pêbgeyenêt , her le dway mrdny bawkm nehametyekany ême desty pê krd , zor nedar bûîn , le xanwyeky bekrê dabûîn u ke zor car debwaye le mesrwfy rojane nexoîn u bixeîne ser krêy xanû , legel ew hemû nehametyaneş min hergîz reşbin nebûm , zor hewlm  bû xwêndn eda taweku le paşerojda btuanm xêzanekem le hejary rzgar bkem , le gşt qonaxekany xwêndnm pley yekemm bedest hena , belam le şeşemy zansty elwm fîzyam  bû hatewe , ber lewe katê le qonaxy amadeîy u nawendy bûm , hawrêy zor kemm hebû çwnke mawem nebû  bû hawrêyety hawpolekanm , we ew hawrêyaney ke heşm bûn  bû ders pê wtn dehatne maleweman , minîş leber pêwîstîm be pare  bû bjêwy be krê wanem pê dewtnewe ,  bû ewey btuanm tenha kemêk yarmety daîkm bdem , katêk çûm  bû zanko xwrpe be dlm dehat , le dergay zanko çûme jûrewe u dem wt debê xwêndkarany êre çon bn ؟ yaxwd debê ême daraîman beş bkat  bû xwêndny min ؟ zor prsyary lem şêwe deîbrdme naw dnyayeky xeyal u bir krdnewe , zory nebrd çawm be kurêk kewt ke berew rûm hat u slawy lê krdm , minîş slawm lê krd u prsy: delêy taze hatoy  bû zanko؟ minîş le welamda gutm belê , guty min nawm bêware qutaby qonaxy dûemy elwm fîzyam , minîş gutm nawm bêgerde u qutaby qonaxy yeky beşy fîzyam .
berasty ... xoşhalm be nasînt , minîş xoşhalm . bêwar guty" bêger xan leber ewey taze hatuît  bû zanko beşekany zanko şareza ny , ger hez dekey pêt nîşan dedem ,
- be xoşhaly yewe .
- fermû.
bêwar hemû beşekany pê nîşan dam u beşekey xomîşy nîşan dam u guty ger razy bi bbin be hawrê xoşhal debm , minîş razy bûm be hawrêyety bêwar , roj be roj zyatr nizîk de bûwe u serdany dekrdm , ta nyuey sal nawbangy zîreky min le zanko blaw  bûwe u kur u kçekany zankoş hewlyan deda bbn be hawrêm . bêwar le qonaxy dwem derneçû ,  bû saly aînde kewtewe gel min , rojêk bêwar guty" bêgerd xan dekrê rojane wanekanm  bû şy bkeîtewe" minîş herçend qsem legel kuran nedekrd u wanem  bû şere nedekrdn , belam razy bûm bebê beramber wane  bû bêwar şere bkem ,  bûye be bêwarm gut leber tane u teşeney kurany zanko were lemalewe  bût şere dekem , şewm dest nîşan krd ke  bû mawey dû katjmêr , çwnke şewane daîkm lemalewe bû , em kareşm leber ewe krd çwnke bêwar yarmety miny dabû , leseretay hatnm  bû zanko , maweyek bem şêweye roîşt , min şewane wanem be bêwar degutewe , belam min tenha bêwarm wek hawrê danabû , yarmety ewm deda çwnke yarmety dabûm , rojêk min le kaftryay zanko danîştbûm be tenha loxom xerîky xwêndnewey zanyary dereky bûm , çwnke nem dewîst katekany bê karîm be bûşaîy berê bkem u berdewam xom be xwêndnewe serqal dekrd , lew kateda dû kç hatn  bû lam pêyan gutm zehmet nebê katt heye em babeteman  bû şere bkey , gutm belê fermûn danîşn , krê yekm gut beramber be şere krdn u ewanîş be dlyan bû , dwatr em dû kçe her lelam bûn ke bêwar hat u guty " bêger xan ger hezyet nebê emewê dû qse beyekewe bkeîn " minîş gutm fermû. guty demewê be tenha bin lêre nabê ,  bûye çûîn  bû baxçey zanko , wam zany wek carekany tr lebarey xwêndny zankowe qse dekat , belam dwatr têgeîştm ke behele daçûm , lenaw baxçekedanîştîn u gutm fermû kak bêwar qse bke , bêwar guty" bêger xan min tom xoş dewê , katê hatîte zanko u tom biny , tom çûe dlewe , belam mawem nebû , nem detuany em xoşewîsty ye  bûto derbbrm " em careyan bêwar hemû xoşewîstye gewrekey xoy  bûm derbry .
bêwar guty" bêgerd tkat lê dekem xoşewîsty min ret nekeîtewe , demewê bby be hawsery jyanm" belam min tasam bem wşane , çwnke min bêwarm be hawrê dezany  bûye ture bûm u gutm" bêwar tom be hawrêy xom dezany newek be xoşewîst, belam to nyazt xrape , ger bmzanyaye to şewane  bû em mebeste ehaty ewe hergîz dersm  bût şere nedekrd" bêwar neîheşt çîtr qse bkem guty" nexêr na .... hergîz min nyazm xrap nebwe , ger nyazm xrap bwaye dawam le to ne ekrd bbin be hawser , min be xoşewîstyeky pak u bê pêç u pena tom xoş dewêt" ke em qsaney krd çawekany pr bûn le gryan , belam deyuîst beser xoîda zal bêt u rêgay hatne derewey frmêsky nededa , eger çy minîş dlm  bûy desuta u zor bezeîm pêda dehatue , belam baştr bû  bûke şû nekem , çwnke ger şûm krdbaye ewe şîrazey xêzanekeman têk deçû u daîkm zor pêwîsty be min hebû , beher hal bêwar guty" min ke dehatm  bû lat tenha leber xoşewîsty gewrey to bûe , xoşewîsty to lay min zor gewre tre le xwêndn , min pêwîstîm be xwêndn ny ye , belam xoşewîsty to hany dawm perey pê bdem u tom zor be dle " gutm bêwar natuanm çîtr guê le qsekant bgrm , bbwre , hestam u roîştm , belam le rêgay malewe her birm le bêwar dekrdewe , belam nem detuany razy bm , katêk geîştme malewe binîm daîkm degrêt , ke çawm be daîkm kewt le naxewe degrêt , minîş gryam u çûme lay daîkm gutm daye gyan çy bûe  bûçy degryey؟ daîkm guty" bêgerd gyan leber ewey êsta pareman bedestewe nemawe u xoşt dezany min feqeratm heye natuanm çîtr nan bkem be krê u krêy dû mangy xanûşman nedawe , xawen xanwekeş daway lê krdûîn ke beyany xanwekey  bû çol bkeîn , bêgerd gyan nazanm  bû kuê broîn , hîç cêgayek ny ye bçîn " minîş gutm "daye gyan xefet mexo , beyany ke çûmewe zanko hewl dedem xanwyek bdozmewe" .
beyany hat çûm  bû zanko , çawm be hawrêyeky xom kewt u lêm hate pêşewe u guty" bêgerd gyan  bû ewa xembary؟ gutm kêşeyekm heye xawen xanwekeman agadary krdûn beyany xanwekey  bû çol bkeîn , hawrêyekeşm guty" kêşe ny ye , wern  bû lay ême jwrêky betalman heye u lewêda bn taweku xanwêk dedoznewe ,  bûye minîş supasm krd u roîştm , çwar xwêndkar lewaney wanem pê wtbwn pareyan  bû henabûm , dway ewanîş bêwar hat u guty" bêger to lebry ew maweyey derst  bûmin şere krd , fermû ewe parekeyety" pareyeky zor bû , minîş be çawy pr gryan gutm herçend lêm wer ne egrty , belam emro zor pêwîstm bew pare heye , ewende qsem krd u roîştm . bêwar yekêk bû le kury pyawe dewlemendekany şary hewlêr ke çendin dwkanyan hebû , legel samanêky zor , ke roîştm nem zany ke bêwar bedwam kewtûe u deyewêt bzanê  bûçy emro min pêwîstîm be pareyeky zor heye , katêk geîştme kolanekey xoman binîm hendê kel u pely maleweman le kolaneke kewtbû , keçûme jûrewe daîkm u xwşk u bra çwkekem degryan , xwşkekem le poly şeşemy seretaîy bû , brakeşm le poly çwary seretay , ke ewanm dit degryan gutm" daîke gyan  bû degryey؟ daîkm guty xawen xanweke kel u pelekany frê dawete derewe u delêt ger êsta neron hemû ştekan frê dedeme derewe , minîş prsîm êsta le kuê ye ؟ le welamda guty le dwkanekey kolanekemane , minîş gutm daîke gyan çîtr namewê bgry frmêsk leçawanm komel bbbw destm krde mly daîkm gutm emro pareyeky zorm wergrtûe beşy dû mangman dekat u herweha hawrêyekm jwrêky betalyan heye guty were lay ême ta xanwyek dedoznewe , bêwar guêy le hemû qsekany ême bbw we çûbû  bû lay dûkaneke u gutbûy xaweny flan xanûe lêreye , xawen dwkanekeş pêy nyaşn dabû , dwatr bêwar gutbûy bexawen xanweke to em xanwe beçend defrşît ؟ xawen xanûekeş gutbûy naîfroşm , dwatr bêwar pêy gutbû ke xanewekem pê bfroşy ewa meblexêk parey zort pê dedem , bem şêweye razy bû be bêwary bfroşê , bêwar xanûekey lê kry u guty bro blê meron xanûekem be pyawêk froştûe we basy êwem  bû krd , ewîş bezeîy pê dahatûnetewe u xanwekey pê dawn , xawen xanwekeş hat be êmey gut ke neroîn leber meseleyeky awha , belam daîkm bawery nekrd guty çon waye debê xanû  bû ême bkrêtewe ebê qse legel ew pyawe çake bkem , xawen xanûekeş guty rety krdotewe çawy be êwe bkewêt , belam her pêy delêm katê pêy delê bêwarîş delê başe tenha qse legel nafîee xan dekem , nafîee xan daîky bêger bû .
nafîee xan hat qsey legel bêwar krd , katê biny bêware nasy yewe guty kure bêwar to em hemû çaket legel ême krdûe  bûçy ؟؟bêwar guty" nafîee xan min bêgerdm xoş dewê , guêm le qsekany êwe bû , nemuîst bêger bkewête azarewe , em kareşm  bû ewe nekrdûe ta razy bêt şûm pê bkat , belku tenha soz u bezeîm u  bû êwe u  bû ew bûe eweş bzane min hez be yarmety dany gşt hejaran dekem , min tenha dawakaryekm heye ke lay bêgerd nelêy bêwar xanûekey  bû kryuînetewe , blê nazanm kêye ba bêgerd bexoy da neşkêtewe beramber bemin , nafîee xan razy bû , belam bêwar be daîkmy gut ger to hez dekey were lay ême îş bke le bazary cl u berg drûîn , tenha pareke berêwe bbe emeş leber ewey daîkm xwêndewar bû , daîkîşm ewey zor la xoş bû , çwnke feqeraty hebû neîdetuany kary qurs bkat , em kareş hîç mandûbwny nedewîst , bem şêweye bêwar gşt jyany xoy lay daîkm bas krd guty" min raste kurêky dewlemendm , parey zorm leber dest daye , belam le hemû rwêkewe bê beşm , le soz u xoşewîsty daîkm mrdûe , bawkm jnêky try henawetewe , bawkm hîç sozêky ny ye beramber be min , rojêk nehatûe destm beserda bênêt ,  bûye nafîee xan dawakarm le to sozy daîkayetîm beserda bbarêny , daîkîşm zor bezeîy be bêwar dahatue guty lewro bedwawe to kury miny u minîş daîky tom... daîkm çû  bû îşekey u bêwarîş hemû rojê serdany dekrd , rojêk bêwar lay daîkm gutbwy çîtr naçm  bû zanko , daîkm daway krd bçêt , belam bêwar guty" demewê çîtr azar nexoşm be binîny bêgerd , katê zanîm bêwar wazy henawe zorm la naxoş bû , daîkm nawnîşany şwêny karkrdny pê dam , guty serdanm bke , minîş rojêk çûm  bû lay daîkm îşekey daîkm zor be dl bû , çwnke zanîm mandû nabê , gutm daîke emewê ew kese bnasm ke em hemû çakey legel krdûîn , daîkm guty ew kure zor çake rojêk debê her deînasy , bem şêweye basy hemû jyany bêwary  bûmin krd , belam nemdezany ew kure bêware . daîkm guty" hemû rojêk dêt serm lê dedat , belam emro nazanm  bûçy diar ny ye bêt , ebê hîç rûy nedabê , lem qsaneda bû minalêky bçûk hate jûrewe guty" nafîee xan kê ye ؟ daîkm guty belê bçkol min nafîee xanm karêkt bemin heye.
minaleke guty" belê kak bêwar tûşy hadise hatûe , daway to dekat wa êsta leber neştergery ye , min u daîkm bepele çûîn  bû nexoşxane , belam min nemdezany ew bêware heman bêwary zankoye , katê çûîn lederewey jûry neştergery çawerwan bûîn , bawky bêwar her seîry daîkmy dekrd ,  bûher kuêyek deçû be dway dekewt , ne min ne daîkm nemandezany ew pyawe bawky bêware , daîkm prsy  bû wa bedway dekewît çy dekey lêre , wty kurekem deemy krdwe , belam hîç ny ye çak debêtewe , bawky bêwar hîç sozêky  bû bêwar nebû , leber em qsaney dekrd egîna bêwar leber neştergery bû , laqêky şka bû legel ewey şkawyekey sext bû , belam dktor gutbwy ger le neştergery yeke derçêt ewa laqy weku carany lê dêtewe , daîkm guty kewate kury to xeter ny ye kury to le kury miny dawe be seyare her ştêky lêbêt ewa to berprsy , bawky bêwarîş çwnke daîkmy çûbwe dlewe guty beser çaw , herçy yeky blêy cê be cêy dekem u lekurekeşm dedem  bû em karey beser kureket henawe , dktor le neştergery  bûwe bangy krdin çûîne jûrewe bawky bêwar guwty ewe kury mine , daîky minîş guty ewe kury mine , bawky bêwar guty kury mine hy to ny ye , daîkîşm guty min weku daîkêky ewm katê çûme jûrewe bêwarm biny gutm daîke bêwar em hemû çakeî legel ême krdûe , guty belê kçm minîş çûme jûrewe zyatr bêwarm xoşewîst , belam nemtuany pêy blêm u zor supasy bêwarm krd , dwatr çwme derewe bawky bêwarîş hemû rojêk serdany daîkmy dekrd  bû ewey lêy nizîk bêtewe hemû rojêk deçû  bû şwêny kary nafîee xan , be bianûy ewey bzanê karekany çon berêwe deçn , belam le rasty da  bû binîny nafîee xan deçû , taku rojêk çû  bû binîny nafîee xan u daway lê krd şwy pê bkat , nafîee xan guty min natuanm şwt pê bkem dway ew çend sale min şûm nekrdûe xelky çîm pê delêt , ger şû bkem , belam bawky bêwar her le hewl dabû  bû ewey şûy pê bkat guty ger to şûm pê bkeît ewa hemû ştêkt  bû dabin dekem u nahelm minalekant le hîçyan kem bêt , emîş razy bû şûy pê bkat leber mindalekany guty ger wabê le hîçyan kem nabê , belam katê bawky bêwar daîkmy guastewe êmey beder na , herçen daîkm zor grya u parayewe , belam guêy pê neda , le zanko katê geîştbûme çwaremy em beşe xwêndkarany zanko 
galteyan pê dekrdm deyan wt daîky bem temene şûy krdotewe bawky zry dery krdûn we zor qsey pr u pûçy tr ke hîçy tr tuanam nebû guê bisty em qsane bm , belê daîkm roîy carêky tr nagerêtewe , bêwar daway lê krdm ke razy bm bçîn  bû şarêky tr guty wek xwşk u bra dejîn tenha  bû ewey dûr bin le qsey xelky , bem şêweye razy bûm u xwşk u brakeşm legel xom brd , çûîn  bû slêmany ke qonaxy çwaremm le slêmany tewaw krd u bûm be mamosta daîkîşm daway şwêny le bêwar krdbû , belam çwnke min be bêwarm gut ke şwêny min bekes nelê , bêwar gutbûy min pêy nazanm , bêwar car care sery le maleweyan eda , rojêk ke
 çû bûwe  bû hewlêr ew roje daîkm zor dly prbbû hemû rojekany legel êmey ke beser brdbû biry hat bûwe u zor grya bû çûbû xoy sutandbû , we daway miny krdbû , bêwar bepele hatewe slêmany u hewaly sûtany daîkmy pê dam minîş be pele u be gryan çûmewe  bû hewlêr , belam daîkm sûtawy yekey zor bû lesere merg dabû çûm  bûnexoşxane u daîkm biny leser cêgay nexoşxane ramkrd behemû tuanayeky xom destm krde mly u maçy çawekanm krd u frmêsky çawm ber bûwe beser rûy sutawy da , daîkm guty bêger gyan megry , ewe toy le baweşm , zor dl xoşm be binînt , brwam nebû carêky tr btbinmewe legel ewey daîkm qurgy pr gryan bû be azayane qsey legel dekrdm deyuîst pêbkenê guty" bêgerd gyan ber lewey le dnya koç bkem bbwre jyany êwem têk da minîş gutm daîke gyan to ême bbwre bûîne hoy azar u xem  bûto , daîkm ber lewey çawy dabxat u gyany sard bêtewe pêy gutm" kçm ber lewey bmrm to razy be şû be bêwar bkey , bêwar kurêky zor çake lewt çaktr dest nakewêt . na to hergîz namry daîke gyan , belê demrm êsta belên bde dawakarîm becê deheny , minîş gutm başe daîke gyan minîş belênt dedem mêrd be bêwar bkem . zory pê neçû daîkm çawy daxst u gyany sard  bûwe , frmêskekanm bûn be deryayek , frmêskekanm lew kateda bûn be rûbarêk u biabane wşkekanyan cwantr u ter krd , dway mrdny daîkm u çend rojêk bedwaîda min u bêwar elqey bwkênîman goryewe u bûîn be hawsery yektry , jyanêky xoşman beser brd , êsta min u bêwar dû korpey cwanman heye . we be drêjaîy rojgar cestey sutawy daîkm leber çaw wn nabêt , çwnke daîkm nîştîmanêk bû  bû min ke hergîz bêbeşy nedekrdm le xoşyekan
rohî mûsek cemîl le cesteî mindaye

 mehmud necmedin

çend salêk ber le êsta,le êwareyekî sardi zstanda,le tomargayekî naw bazar kasêtêkî (tayertofîq) m krî wberew malewe berê‌ kewtm. bedem rêwe goranî xale tayerm degutewe ta geîştmewe mal, u çûme jûrekeî xom, dergakem daxst u sopa solanekem dagîrsand, wrde wrde germ bûmewe. ewsa kasêtekem xste naw tescîle kewe u leberpencerekeda seîrî befrbarînm dekrd. befrêkî wrd wçr debarî, befr ser diwar whewşe u baxekeî dapoşî bû. dengî (tayer tofîq) xeyalî brdbûm. lepr dengî goranî gora  bû qsekrdnêkî asaiy. bebistnî ew denge raçlekîm, xêra kasêtekem gêrayewe  bû yekem pîtî qsekan,bewrdi guêm  bûgrt. êstaş wek hîkayetêk ew qsane  bû êweî azîz deguêzmewe.

qseî naw kasêteke:

(min, mûsek cemîlm bepêî xewnêk ke le şewêkî paiyzî salî 1987da binîbûm, yekem jyanm degerêtewe  bû serdemî zerdeşt pêxember. le xewnekeî ew şeweda pyawêkî pîrî rîş çermû hatexewnm u pêî gutm "mûsek yekem jyanî to hawkate le gel jyanî zerdeştî meznda, ew rojeî ew le daîkbû, toş le daîkbûî. ke zerdeşt çûe deşt u der u le çyakanda mayewe u roçûe nêw birkrdnewe u ramanewe, to le gundêkî dewrwberî wrmê‌ serqalî kştukal bûî, her  bûye katê‌ zerdeşt gerayewe awedanî, yekem car bew gundeî toda guzerî krd u le yekem binînda sersamî xoî  bû to derbrî, çwnke tuanayekî sersurhenerî le rohî toda bedi krd,  bûye dawaî lê‌ krdi wek murîdêk şwênî kewî, toş razî bûît‌ u wedûî kewtî. leblawkrdneweî peyamekeîda yekêkbûî le hawkarekanî, le hawşanî ewda berew rêgaî rastî hengawtan na, peyamî"krdeweî çak u birkrdneweî çak u qseî çak" tan benaw xelkda blawdekrdewe. ta ew rojeî zerdeşt be destî toraniyek le temenî 77 salîda kujra, toş bewîstî xot kotaiy yekem jyanî xot helbjard, le keşêkî  rohiy heminda u le perstgayekî zerdeştiyekanda roht le cesteî xot dabrî, murîdekan cesteî sard u bê‌ gyanî toyan le ser taşeberdêkî berz dana, paşan becêyan heşt, balndekan têî alan u goştekeyan xward u êskekanîşt wrde wrde bûn be xol. rohîşt wek balnde frî. eme yekem jyanî to bû, dwahemîn jyanîşt em qonaxeye ketêdadejît".

wîstm le bareî jyanekanî dikemewe prsyarî lê‌ bkem u zanyarî zyatr le ser jyanekanî xom werbgrm. lewe dabû prsyarî lê‌ bkem, pîremêrd wek balndeyekî spî le pencereî xewnekanewe helfrî, le çrkesatêkda wnbû. bepêî ewxewne ewe yekem jyanî min bû. dwahemîn jyanîşm emeye ke êsta  bû êweî bas dekem. min (mûsek cemîl)m le salî 1969 le gundêkî dlgîrî nawçeî hewraman wek kure cwtyarêk le daîkbûm, çendin sal wek mindalêkî gundi jyam, yarîm le gel dar u drext u gulda dekrd, be şaxda heldeznam‌ u wek smore bedar guêzekanda heldegeram. le nêw bêstan u rez u baxda jyam. becorêk aşqî drextekan bûm, şkaneweî lqî drextêk deîgryandm. paiyzan le gel gela u gulda dewerîm u beharan le gel ewanda degeşamewe. le dewranî mindalîmda pşkoî şorşêkî taze klpeî send. kuranî şar peîta peîta dehatne gund u şaxan, çekî şorşyan le şan dekrd. ta serdemî herzekarîm le nawgund da dejyam, le gel bawkmda baxewanî u kştukalm dekrd, beşewîş serqalî klaş çnîn bûm, daîkm semawerî dadegîrsand u çaî  bûtêdekrdm u bawkîşm guêî dena beradiokewe, tawêk goranî seî eelî esxerî kurdstanî u eelî merdan u mamlê‌ w....tawêk wtar u bangewazî şorşî nwê‌ u tawêk bernameî folklor u kelepûrî kurdewarî w... le yekê‌ lewşewaneda haletêkm  bûhat, wek tezuwyek berohmda guzerî krd, ewkat hîçm derbareî rohanyet u erfan nedezanî. şewêkî germî hawîn bû, le heyuanî malekemanda xerîkî klaş çnîn bûm, germa tînî  bû bawkm hena, carcare camêk awî beserî xoîda dekrd. daîkm beqapêk myuewe berew rûm hat, lew çrkesateda tarmaiyek le pêşî daîkmewe berew rûm hat, wek kzebayek bercestem kewt. sereta zor trsam, dwaiy wrde wrde aram bûmewe, haletêkbû minî le dwnya dabrî..

behoî şer u pêkdadanî pêşmerge u beesiyekanewe jyanî gund bê‌ lezet bû, beesiyekan zuw zuw helyan dekutaye ser gundekeman, îtr le temenî şanizesalîda le ser dawaî bawkm benabedlî gundm becê‌ heşt u le xaneqaî biare bûm befeqê‌. çend salêk lewxaneqayeda serqalî xwêndnî aînî bûm. ew xewneî ke le seretada  bûm bas krdn lew rojgaredabû. ew xewneî ser leberî jyanmî gorî, kewtme sewdaî rohanyet, herçî ktêbi kon u destnwsekanî nêwktêbxaneî xaneqabû xwêndmewe. le hemûî karîgertr destnûsêk bû, nawî kesî beserewe nebû. ew destnûse derwazeyek bû  bû nasînî heq, şewqêk bû tarîkstanî birmî rûnak krdewe. şewane ta dreng birm dekrdewe. le estêre u mang u tarîkî şew rademam. şewêkî sardi zstan le gel çend feqêyekî hawrêmda le dewrî sopayekî dar danîştbûîn berûman debrjand, carêkî tr tarmaiy hatewe, le nêw ew hemû feqêyeda baweşî beminda krd. bepêçewaneî carî pêşûewe em careyan netrsam, şageşkebûm bew peyame rohye. feqêkan drkyan behîç nekrd. zor asûdebûm, nwrî heq rohmî roşnkrdbûewe. salanêk lew xaneqayeda jyam. lêreda dengî mûsek cemîl bra u goranî (tayer tofîq) destî pêkrdewe (aaaax dle behyuaî gerdn pr xalan xot mede le tîrî mujeî çawkalan eî hawar eî hawar eî hawar... ax le  bût babmênm.. ooo seîrî gulê‌ bke le eeşqî gulda yexeî xoî drî daî beqed çlda aaaaî le min aaaî ...bêhwde bwlbwl lem çl  bû em çl le berderdi dl wabêdenge gul eî hawar eî hawar eî hawar...) disan dengî goranî bra u dengî mûsek destî pêkrdewe (le salî 1991 xelkî şarekan raperîn u pêşmergeş le çyakanewe  bû şarekan dabezîn, şer destî pêkrd, pêşmerge u xelkî dax le dl u çewsawe helyan kutaye ser baregakanî bees, beesiyekan berew xwarûî eraq helhatn. xelkêkî zorîş awarebûn. min u çend feqêyek le gel hezaran mrovî kurd da awarebûîn, bejêr befr u baranda, benêw qur u çlpawda rewman krd. rojgarêkî sext u djwarbû, kes be kes nebû,  mrov cesteî xoî lê‌ barbû. dûr le kes u kar, bê‌ aga le bawk u daîkm, betûrekeyek destnûsewe berêkewtm. her zuw le feqêkanî hawrêm dabram. le rêgaî sext u sard da sedeha mindalî sawa u pîrêjn u pîremêrd reqbûnewe, daîk mindalî lê‌ wn debû, kur le bawk dabra... çendeha trwmbêl le kar dekewtn u bepal  bû nêw şyuekan tl dekranewe. çendeha otumbêlîş dereqetî hewrazekan nedehatn u paşe u paş degeranewe  bû nşêw u dolekan. dengî gryan u hawar u paranewe u niza u grmeî hewr têkel yek bûn. pasdarekan le ser loriyekanewe xwardnyan  bû xelkî frê‌ deda, behezaran kes le jn u pyaw u mindal u pîr pelamaryan deda, çendeha kes kewtne jêr pêwe,  bû sêwêk, nanêkî bê‌ xwê‌... le jêrpêda mrdn. masî u penîrî qutû serî çendeha kesî şkand. brsêtî fşarî  bû henabûm, le dûrewe seîrî ew eeşamatem dekrd, ke çon xoyan  bû xwardn heldeda, lewkateda sêwêkî zerd le jêr pêî xelkekewe xlbûewe  bû berdem pêm, mindalêk le dûrewe berakrdn  bûî hat, beskî brsî  bû sêweke nûştamewe, helmgrt u beferweî qemselekem srîmewe. mindaleke naewmêdbû, le çawekanîda xemêkî qulm bedi krd, brsêtîm birçûewe, bangm lê‌ krd u sêwekem  bû helda, herdû destî u demî  bû krdewe. heşta gedem le brsa hawar dekat. belam dlm aramî grt. xwaî min krdi u sêwêkî di xlbûewe  bû berpêm, ewîşm grtewe u disanewe beferweî qemselekem srîmewe u berqepmda. paş çend rojêk roîştn, çûme xakî êranewe. çend şewêk le mzgewtêkî şarî sne mamewe, ta mandûîm hesayewe, paşan çûme taran. lewêş ranehatm, çûme estembwl u le tekêyekda nîştecê‌ bûm, wek derwêşêk zîkrî xwam dekrd. cestem feramoşkrd u le gel rohmda jyam, zîkr u birî heq dwnyaî fanî birbrdmewe. pêm le ser zewî bû u rohm laî heq bû, bewlewne guzerandm ta paiyzî 1999, le temenî sî salîda dwahemîn jyan jyam. le kazyueyekî behardaw le yekê‌ le jûrekanî tekêda çûbûme xelwetewe, çawekanm le yek na u rohm le cestem cyabûewe u êstaîş çawerwanî ...).

disanewe dengî mûsek cemîl bra, belam goranî destî pênekrdewe tenha xşexşêk debistra ta kotaiy kasêteke. çend carêk kasêtekem emdiw u ewdiw krd, be wrdi guêm lê‌ grt, hîçî dikem dest nekewt.  bû rojî dwaiy çûmewe  bû heman tomarga u le gel xawen tomargekeda le bareî ew hîkayetewe qsem krd. bedaxewe ewîş ştêkî ewtoî lew bareyewe nedezanî u gutî: min nawm kajawe u bawkm beserdarî tomarge nasrabû, ber leçend mangêk lêreda u lenaw em kasête konaneda mrd. ptr le sî sale em dûkaneman heye, lemindaliyewe lem dwkaneda kar dekem, zorbeî ewaneî serdanî êre deken deyaninasm, tenanet zorêk le hwnermendekan rûyan lem tomargaye krdûe,  bû zorêk le kasêtekan prsyarm le bawkm krdbû, zanyarîm le bareyanewe wergrtbû, keçon tomarî krdûn, belam  bû ew kasête, wella xoşm tuşî sersurman bûm, ew qsane lew kasêteda çîn؟! pêdeçê‌ bawkîşm agadar nebûbêt, egerna  bûî bas dekrdm.

qsekanî kajaw naewmêdi krdm, belam her le ser ew bawere bûm zanyarî zyatrm dest dekewêt,  bûye nawnîşan u jmare telefonî xom dabekajaw, her ew roje dawam krd hemû kasêtekanî (tayer tofîq) m  bû tomar bkat, ke le dûkanekeîda bû. dwaî eweî çûme malewe yek be yek kasêtekanm taqî krdewe u bewrdi guêm lê‌ grtn, taweku beşe wnbûekeî hîkayetî (mûsek cemîl) m destkewêt, bedaxewe hîçm dest nekewt. birkrdnewe u geran hîç sûdêkî nebû. çwnke mûsek cemîl cge lexom kesî tr nebû.  
şêerêkî fh‌wzye‌ sultanbe‌gî



*fh‌wzye‌ sultanbe‌gî


ta dê se‌fh‌r drêjtr,

    çawerwanî kh‌le‌gh‌t ,

              prçh‌kan kurt tr w

                      pe‌ncekan tezyutr debn. 
naçarîn çawerwaniy kh‌sêk he‌r bkh‌în
krêwe bê  egh‌r
 enfal bê

    şîmya baran.... 

mesîhêk  em derga fh‌ramoşkrawe he‌r dedozêthwe‌w

saîtî pyawe asmanye‌kanî le‌ se‌r

                                dadebe‌zênê..

çawerwan bn!

qe‌îre‌ kçanî destexwşkm!

demewêwaran kh‌ xh‌m

be‌jnî kh‌sîre‌tan dadepoşê

le‌ balgonêkî daxrawhwe‌

guê  bûeh‌trî se‌re‌roî kolan he‌lxen

ne‌ bakî he‌racî desfroşe‌kanî kolantan he‌bê w

           ne‌ jne‌ sozanye‌kanî hh‌re‌m. 

mesîhîş le‌ birî çêt  egh‌r

baye‌k,
 em derga fh‌ramoş krawe he‌r dekathwe‌.
bare‌ sêw barî krd le‌ şare‌kh‌î he‌le‌bce
  em şêere‌m  egh‌rçî henase‌î le‌ sye‌ jehrawye‌kanî he‌le‌bchwe‌ wergrtuwe be‌lam he‌mîşe‌ hawrêî koç krdûm "marfî axaiy"m bir dênêthwe‌.le‌ birme kh‌ ye‌kh‌m car  bûm xwêndewe‌ yanî 18 sal be‌r le‌êsta ,zor be‌ meraqewe‌ lêî wergrtm u he‌r le‌wê corêk lêkî dawe zor xalî he‌r be‌ zh‌înîşm ne‌gh‌îbû.he‌r  ew dem dem u dest le‌ srwe da daîna.be‌yadi marf u bir henanewe‌î  ew  bûne‌ sêweî be‌ se‌r he‌le‌bceda pja, carêkî tr  em  şêere‌  bû tenyaiy xom dexwênmhwe‌,

ba‌re‌ sêw barî krd le‌ şare‌kh‌î he‌le‌bce



to guê he‌lxh‌!
rûbarêkm prsyar u soz xstote rê
be‌ he‌wraz u nşêwanda xh‌rîkh‌ dê



he‌st ragre‌!
pe‌ncew qurgî pe‌re‌sêlkh‌î gh‌rmyanm
prkrdwwe le‌ bas u xwas
qe‌tare‌yan zor nîzîkh‌ bgate cê
*
he‌wal delê
goya balt  bû koçêkî bê wadeî sûr şane‌ dekh‌î
he‌wal delê
to xh‌rîkî be‌ se‌r prdi hh‌zî -min - da
kçênît re‌wane‌ bkh‌î
 *

ne‌tdezanî
pr amêzî  em sûtane‌
hyuaî dwa rojm le‌ be‌r pêt daçandwwe؟!
 bû nazanî bas u xwasî eh‌şqênîtm
be‌ guêî he‌mû baldarêka çrpanddwe؟!




ne‌kh‌î broî!
bê pe‌rjînî gh‌rmî baskt
lêmşt u be‌stele‌k  em şare‌ dadegrê
pêm xoş nye‌ tawanî qrbûnî şarêk  ewkt bgrê.

be‌ bê tînî bzh‌w nîgat
pe‌re‌sêlkh‌î gh‌rmyanîş dên u aware‌ demêninhwe‌,
 ewsa ,le‌ naw  em werzî se‌rma u sole‌da re‌q debnewe‌
 ne‌kh‌î broî!
le‌ rojanî minalyewe‌
min le‌ ahî pe‌rh‌sêlkh‌ sam grtûmî.

xakh‌lêweî 1372

çîrokêkî karlos foeîntês

 srînewe‌î pe‌le‌î şe‌rm
  nûsînî:foeînêts
  w:re‌sûl sofî sultanî
krêkare‌ qe‌dimye‌kh‌ xîre‌tî henaye‌ be‌r xoî u kutî:"hendêk dreng bwwe .guêt lê nye‌ kh‌le‌babi be‌yanî dexwênê.ehwe‌ nîşane‌î ehwe‌ye‌ şe‌w dreng bwe. naçyewe‌ malê pşûye‌k bdeî؟kar nye‌ cêbe‌cê ne‌bê.pîre‌ pyawêkm dnyam diwe,nshh‌tekh‌m le‌ guê bgre‌. bû naçyewe‌ malê babe‌kh‌m.؟"
çh‌kdare‌kh‌ le‌ katêkda ‌ tîrbare‌kh‌î le‌ destîda‌ rêk  eguşî u le‌ se‌r kursî qutabxane‌kh‌ danîştbû u he‌şt xh‌şabi prî be‌ fanûsqe‌kh‌yewe‌ he‌lwasîbû,ne‌randi:"ne‌xêr narom, hîç karêkîşm nye‌!"
kursye‌kh‌î pal wediwardabû.ategî krase‌ gncawye‌kh‌î le‌ şalware‌kh‌î hatbwwe derê.le‌ suêî xh‌w çawî  bû he‌lne‌dehat.
kutî:"kutm hîç nakh‌în .le‌w male‌da xh‌w naçête çawî hîç kh‌sêkîşewe‌ ta  ew pe‌le‌î şûre‌îye‌ ne‌srdrêthwe‌. debê cwan cwan bsrdrêthwe‌.weha bsrdrêthwe‌ trûskh‌ trûskî bê‌."
pîre‌ pyawekh‌ disan he‌wlî xoî degh‌l dawe :"çonî xawên dekh‌yewe‌ êstakh‌ kh‌î wextî ehwe‌ye‌,çaw lêkh‌ bzane‌ çend drengh‌."
-"bêdeng be‌ pîrî hoqqe‌ baz!le‌w dnyaye‌da xoda le‌ to pîstrî drûst ne‌krdwe!dele‌î çonî xawên dekh‌mhwe‌!؟êstakh‌ nazanm. heşta lêkm ne‌dawethwe‌.be‌lam pêt delêm çon!ştêk le‌ dlm daye‌ pêm delê zor pês tole‌î  em kare‌î lê bkh‌mhwe‌.zor be‌ tundi ,le‌ we zyatr çare‌ye‌kî trm nye‌.to  ewro le‌w padgane‌ ne‌bûî bzanî çîm pê kra. todelêî  bû sbe‌înêî he‌lgrm,xo şe‌rh‌f teetîl nakrê.!"
be‌ destî se‌rî rêk guşî be‌lkû ştêkî le‌ mêşkî bête derê.kutî:"nakrê,cgh‌ le‌ tole‌ u szadan be‌ hîç ştêkî tr razî nabm."

flwrêntîna kzu mat, wek minalêkî bêdese‌lat le‌ nêwan daîk u bawkî da he‌lkurmabû
 egrîce rh‌şe‌ qe‌tranye‌kh‌î be‌ se‌r şane‌kanîda pe‌rêşan bbûn.le‌ be‌r xoyewe‌  egrya.le‌ pe‌roşyan rengî dem u çaw u desmale‌kh‌î bbûn be‌ ye‌k.tomez desmalêkî terî pr le‌ gnc u loçh‌.
çh‌kdare‌kh‌ disan ne‌randihwe‌:"bêdeng be‌ dêle‌ se‌g! nûkh‌t ne‌ye‌.taqe‌tî tom nye‌."
daîkh‌kh‌ he‌r wek ehwe‌î ta êsta le‌ xh‌w dabûbê,rape‌rî u kutî:"detewê çbkh‌î ؟ min naye‌lm."
çh‌kdare‌kh‌ tîrbare‌kh‌î le‌ se‌r mîzh‌kh‌ dest daye‌ u kutî:"be‌ rastte؟!ba bzanm çon nahelî؟!"
daîkh‌kh‌ kutî:"na xwdam henaye‌ tkat.wamekh‌ dest be‌rdarî be‌‌."
çh‌kdare‌kh‌ kutî:"to nahelî؟pêm blê bzanm kê be‌ toî kutwe  em dêle‌ se‌gh‌t bbê؟"
flwrêntîna le‌ naxî dlewe‌ hor hor degrya.
çh‌kdare‌kh‌ be‌ hat u he‌ra  ew male‌î we se‌r xoî gêrabû.destî brd pe‌rh‌ kaxh‌zêkî le‌ gîrfanî dereêna.kaxh‌zêkî rê rê bû kh‌ le‌ defterêkî meşq nûsînewe‌ lêkra bûwe u diar bû flwrêntîna be‌xh‌têkî gh‌wre‌ u şe‌qlî u be‌qlî hendêk ştî têda nûsîbû.
" emet diwe pîre‌ pyaw؟cwan çawt lewe‌ krdwe bzanî çye‌؟"
"çon ne‌mdiwe kurm.le‌ nîwerowe kh‌ hatuyewe‌ lewe‌ zyatr çîtrman diwe."
"be‌ wrdi xwêndûthwe‌ bzanî çî têda nûsrawe؟ha were‌ se‌îrî kh‌: ew şîrînyane‌î nardbûtn zor xoş bûn.ditt؟.ehwe‌ta êre‌ bxwênewe‌! egh‌r clkh‌kant çlkn bûn bianinêre‌  bûtî bşom.çawt  eîbinê؟"
be‌ he‌mû hez u qewe‌tî xoyewe‌ deî ne‌rand.dengî rahene‌re‌kh‌ gurh‌kh‌î le‌ qurgî da kp krd.
rahene‌re‌kh‌ le‌ be‌r derwazh‌î padganewe‌ hawarî lê krd:"hoî ramûn palomo!","hoî ramûn palomo!to  ew kçh‌ denasî؟,flwrêntîna lopêz delêm.male‌kh‌yan le‌ nîzîk malî brakh‌thwe‌ye‌؟"
"be‌lê he‌walî rahene‌r deînasm.dezgîranî minh‌.min xwastûme u êstaş dezgîranme."
rahene‌r kutî:"zor çakh‌ ,kh‌waye‌ debê agadarî  ew kçane‌ bkh‌î name le‌ cerde u rêgre‌kan denûsn."
kute kaxh‌zêkî defterî meşq nûsînewe‌î frê daye‌ be‌r demî,kaxh‌zh‌kh‌ be‌ dû sê car nûşta bûwe‌.
namekh he‌rwa be‌ ne‌kraweiy‌ le‌ jûre‌kh‌da le‌ se‌r eh‌rzh‌kh‌ kh‌wtbû.bêdengye‌k se‌rtapaî padgane‌kh‌î dagrtbû.he‌r  ew bêdengye‌ bû kh‌ be‌r le‌ îradeî xwa be‌ se‌r eh‌rş u qurş da zal bû.
ramûn palomo be‌ dengêkî le‌rzokhwe‌ gutî:" emet le‌ kuê bû"
"le‌ rosalîo balds... ew kabraye‌î deyeh‌wîst snûr bbe‌zênê u to kuştt."
rahene‌r drêjeî be‌ qse‌kh‌î da :"zor çakh‌ baştr waye‌ xh‌rîkî meşq krdne‌kh‌tan bn."le‌ hast xoî nîwe xwlêkî be‌ xoî da u le‌ tenîşt derga rawesta takû rêgakh‌î  bû bkenhwe‌.
ramûn palomo qe‌îtanî potîne‌kanî krdnewe‌ u le‌ pêî dereênan.kh‌s le‌ naw padganda mteqî le‌ dem der ne‌dehat.ramûnpalomo le‌ se‌r textekh‌î rakşa.çh‌kdare‌kan ye‌k be‌k le‌ padgan çûne‌ der.kh‌ degh‌iyştne‌ namekh‌ xolêkyan be‌ dewrî dalêdeda wderoiyştn.he‌mûyan roiyştn.
rojî dwaiy katjmêr noî be‌yanî bawkî flwrêntîna le‌ malewe‌ hate derê u be‌re‌w mezrakh‌ mlî rêgaî grt.êware‌ dwaî karî mezra kh‌ gh‌rawe malewe‌,çawî be‌ ramûn palomo kh‌wt se‌rî nabwe se‌r mîzh‌kh‌ u xh‌wî lêkh‌wtbûw, tîrbare‌kh‌şî le‌ se‌r koşî danabû.pîre‌mêrdekh‌ çû balncekh‌î xoî  bû hena.balncêkî ne‌rm u xoş bû.henaî naye‌ jêr se‌rî. ramûn palomo we xh‌be‌r hat.daîkî flwrêntîna he‌sta destî daye‌ tîrbare‌kh‌ u xstye‌ naw ye‌xdane‌khwe‌.kutî ne‌ka‌ le‌ nakaw gulle‌ye‌kî lê der çê.
ramûn palomo katjmêr noî şe‌wê bû çawî he‌lêna.dewrye‌kyan sawar le‌ pêş danabû.he‌mûî xward u he‌staye‌ pê.çh‌kh‌kh‌î wergrthwe‌ u bê malawaiy le‌ male‌kh‌ weder kh‌wt.
flwrêntîna kh‌ le‌ be‌yanî  ew rojhwe‌ xoî le‌ malê da hh‌ps krdbû,çend rojêkî trîş be‌se‌r çû he‌r le‌ malê‌ ne‌hate derê.car u barîş kh‌ dehate derê xh‌lk çawyan le‌ ye‌k he‌ldetekand u le‌ pşt se‌ryewe‌ qse‌yan dekrd.

le‌ posthwe‌
be‌lgenameye‌k kh‌ le‌ cantaî cerdeye‌kda, kh‌ le‌ rojî 16 maî 1da kujrabû, destî be‌ se‌rda gîra.:
"be‌rêz rosalîo baldêsî azîz,
le‌ xwaî gh‌wre‌ u mrye‌mî pîroz temena dekh‌m  em nameye‌m be‌ destt bga u le‌ş sax u se‌r be‌rz bjîn.be‌rêz  eme wlamî name pr le‌ xoşe‌wîstye‌kh‌î êweye‌ u hh‌z dekh‌m‌ pêtan blêm min natuanm êwe be‌xthwe‌r bkh‌m u tkatan lê dekh‌m min le‌ bir xotan be‌r‌newe‌.
xom dezanm kh‌ mintan xoş dewê.be‌lam min dezgîranm he‌ye‌ u be‌ daxhwe‌ natuanm  em xoşe‌wîstye‌ pîrozh‌î êwe qe‌bûl bkh‌m.xom dezanm êwe şayanî  ew eh‌şqe‌‌n u mrovêkî zor başn. be‌lam min natuanm dest le‌ grawye‌kh‌m he‌lgrm u le‌ tek kh‌sêkî tr rêk bkh‌wm. eme zor djware‌. rêzêkî zor taîbe‌tî êwe le‌ naw dlm daye‌ u he‌r  emeşm le‌ dest dê. dlnyam xotan baş têdegen  em rêz u xoşe‌wîstye‌m le‌ rûî hewe‌sewe‌ nye‌. zor be‌ daxhwe‌m  bû ehwe‌î êwe le‌ be‌r min kh‌wtûne‌te  ezye‌thwe‌.be‌lam min le‌mh zyatr çare‌ye‌kî trm ne‌bû. egîn min dezgîrandar ne‌bwaye‌m ştêkî tr bû.min he‌mîşe‌ xoşmuîstûn dlnya bn  em xoşe‌wîstye‌ş pak u bê xh‌wşe‌.‌ xwêndnewe‌î namekant oxjnêkî şîrînm pê debe‌xşn.detuanin wek hawalêk namem  bû bnûsn be‌lam be‌ mercêk dawaye‌kî trtan ne‌bê.min name nanûsm,namhe‌wê kêşe‌ u derdese‌rî bnêmhwe‌.be‌w hyuaye‌î xwda pşt u pe‌natan bê .degh‌l  em nameye‌da rêzu spasî bêpayanî flwrêntîna lopêz diarîtan bê.
le‌ kotaiyda:spast dekh‌m  bû  em şîrînye‌ xoşane‌î  bûtan nardbûm . egîn clk be‌rgh‌kantan pîs bûn  bûmî bnêrn  bûtan bşom."
  
  îmza:
  flwrêntîna lopêz
xelaty nobêly edebi

 kê bû be brawey xelaty nobêly edebiy saly 2010؟

                                                                                          şe‌rîf fh‌lah-he‌wlêr 

 serencam akadimyay nobêl le beyaninameyekda dany xelaty nobêly edebiy saly2010y be marîo bargas îosa, nûsery gewre u nawbederwey proîy rageyand u hemû eger u gumanekany be yekcary rewandewe, çwnke zorêk le nawende edebiyekan cîhan basyan le bext u şansy "haroky murakamy "y japony u " kurmk mek karty" y emrîkaîyan  bû wergrtny ew xelate dekrd, belam akadimyay nobêl carêky tr nîşany da ke pêş biny krdny brawekany xelaty nobêl u be taîbet bwary edeb werast nagerê. yowsa ke êsta  bûte brawey ew xelate 5/1 mîlîon dolariye, le wtuêjêkda le welamy ewey ke  bûçûne lîbralekany ke zor car wek demargrjy xo denwênin, le wergrtny xelaty nobêl bêbery deken, raîgeyandbû: ke hîçkat leber wergrtny xelaty nobêly edebiat, birwbawere syasiyekany nagory.
îûsa lew bawere daye ew core edebey ke afrandûyety lew rwanganewe helêncrawn ke serdemy lawyety be xwêndnewey bereemekany jan pol sartr fêryan bûe u her 
eweş  bûte hoy ewey ke rûbe‌rûy dewlete diktatoriyekan u kesanêky wekû: fîdêl kastro, hogoçavz u pînoşe bbêtewe.
îûsa le 28y marsy saly 1936y zaiyny le şary "erîkîba"y wlaty pêro le daîk bûe, belam de saly yekemy temeny le " bûlîvy" beser brdûe, saly 1946 legel bnemalekey gerayewe wlaty xoy. le zanstga le bwarekany edebiat ء yasada drêjey be xwêndn dawe u le temeny 19 salîda legel "xwlya orkîdy", ke yekêk le xzme nizîkekany xoy u hejde sal lew gewretr bû, jyan hawbeşy pêkhena ء sereray ewey kele dû romanîda ewy krdote yekêk le karaktêre serekiyekan, belam em jyane zory nexayand ء saly 1964 lêk cwda bûnewe ء saly 1965 legel "patrîsya" jyany hawbeşy pêkhena ke heta emro hawseryety ء sê mindalyan heye. yowsa  bû mawey çendin sal le orûpa ء be taîbet le parîs, lenden ء madrîd jyawe ء serqaly kary rojnamewany bûe u yekêk le goşe nûsany rojnamey benawbangy ( êl pas )y îspanyaye u le saly parewe le zanstgay " prînston"y emrîka wane delêtewe.

 yosa le karnamey xoîda bûe be xaweny xelate edebiyekany " sêrwants" u " don kîşot " ke saly 2008 be hoy bûjandnewey edebiaty emrîkay latîn le feranse pêî drawe. naweroky zorêk le bereemekany lebarey kultur ء mêjû dab ء nerîty emrîkay latîn ء wlatany diktator lêdraw be taîbet "pêro"we.

 bereemekany le bwary romanda brîtîn le: (beheşt lewê 2003), (bezm ء gobeny bzn 2000), (şery axrzeman 1981), ( wtûêj le katdral 1969), ( xanûy kesk 1965), ( sale segiyekan 1963), ( serdestekan ), ( jyany rasteqîney alxandro maîta ), (staîşy zrdaîk), ( rêgay beheşt ) u ( xatû takna ).

 bereeme lêkolîneweiyekany brîtîn le: zmany heyecan (2001), namegelêk  bû romaninûsy genc (1997), masy le derya ( 1993), ketuary penhan (1990) , nêwan sartr ء kamo (1981) u (  bû edebiat؟ ). şanonamekany brîtîn le: dêwany heyuanekan( 1993) , galte (1986) , zorbey ew bereemaney be çendin zman  bû wêne: ferensy, îtalyaîy, pwrtexaly, înglîzy, almany, rûsy, fînlendy, turky, japony, çîny, çêky, eereby , farsy wergêrdrawn. yowsa heta êsta  bûte xawen çendin xelaty mezny edebiy nêwdewlety , her eweş way krdûe ke le mawey dû deyey rabrdûda hemû salê wekû yekêk le palêwrawany hemîşeîy nobêly edeby nawy tomar bkrê.

 nawbraw be hoy birwbawery syasîy lîbral u pêdagrîy leser rîformy syasy le wlatany emrîkay latîn u djayety legel sîstme diktatoriyekan saly 1990 lelayen hawpeîmanîy hîzbe ( mhafze kar )ekanewe, palêwra  bû posty serkomarîy pro ke serencam lelayen rkeberêk benawy ( albêrto fûcy mûry )yewe şksty xward u paşan her emeş bûe hokary kêşe u nêwan naxoşîy legel ( gabrîl garsya markêz ) gewre nûsery cîhany u yekêk le heval , dostany nizîky yowsa u serencam saly 2003 be hoy cyawazîy birءray syasy , kêşeyek ke le nêwanyan hate arawe, kar kêşaye dest lêk berz krdnewe be yekcary lêk dabran.

 ewey cêgay têraman u lê werdbûneweye u pêwîste basy lêwe bkrê, eweye ke xelaty nobêly edeby yekêk le grîngtrîn xelate edebiyekany dnyaye u serncêky zory pê dedrê, her  bûye gle u rexney zor le encamekany degîrê. belam wadiare lêjney akadimyay dany xelaty nobêly edeby mawey çend salêke goranyan beser pêwere standard u cîhanyekan  bû diarîkrdny ew xelate henawe u kemtr layeny hwnery u cwanînasy u seneete bawekan u cewhery nûsîn leberçaw degrn u be corêk hejmonîy syasy u be taîbet werûjandny kêşe neteweîy u fereengiyekan u pêşêlkarîy mafy mrov beser birwrakanda zale u emeş le helbjêrany "orhan pamok" nûsery nawdary turkye wek brawey xelaty nobêly edebiy saly 2006 be hoy wrûjandny jînosaîd u komelkujîy ermeniyekan lelayen turkyewe, herweha "marîo bargas yowsa"y proîy  bû xelaty nobêly edebiy emsal u çendin nmûney dikeda be cwany xoy derdexat. belam be nîsbet yowsawe bepêy taîbetmendiy deq u nûsînekany u roly le bûjandnewey edebiaty emrîkay latîn u wrûjandny meseley bas helgry biry lîbral beray zorêk le şarezayany edeb ke pêştr pêş binyan krdbû, şaîstey ew xelateye. 
pe‌rawêzêk  bû basî dewle‌t‎abadi u nobêl


yaddaştêk le‌ pe‌rawêzî nûsînêkî kurtî kakh‌ sûrî le‌ wêblagî tarîk u rûnda çend ragorînewe‌î dj be‌ ye‌k u hawterîbi ye‌kî lêkh‌wthwe‌ . bû xo bwardn le‌ dûpat bûnewe‌yan çonye‌tî se‌reh‌ldanî base‌kh‌ debe‌mhwe‌  bû se‌rçawe kh‌î xoî yanî wêblagî tarîk u rûn.he‌rehwe‌nde têbinye‌ be‌ pêwîst dezanm .wêblagî tarîk u rûn brawanî xh‌latî nobêl be‌ se‌r dû taqimî "kh‌le‌ nûse‌r " u "cûce nûse‌r "da dabe‌ş deka u dlxoşî xoî derdebrê  bû ehwe‌î nobêlî  emsal be‌ şêweye‌kî şyaw awr le‌ kh‌lenûse‌rêkî wek marîo bargas yosa dedathwe‌.
 egh‌rçî xwdi " mehmûdi dewle‌t abadi" mebe‌stî se‌re‌kî base‌kh‌ ne‌bû be‌lam be‌ şêweye‌kî ne‌xwazraw bû be‌ he‌wênî hatne‌ gorî komelêk raî cyawaz, emeş lêrewe‌ destî pêkrd :  bû ehwe‌î rûn krdnewe‌î zyatr le‌ se‌r  bûçûne‌kh‌î xom be‌ desthwe‌ bdem faktêkm le‌ wt u wêjêkî dewle‌t abadi henawe se‌bare‌t bewe‌î "rengh‌ he‌mûî  ewane‌î braweî  em xh‌late n, se‌rgulî nûse‌ranî se‌rdemî xoyan ne‌bûbn be‌lam dese‌latî derbrîn  u xawen karîgh‌rîye‌tî  em nûse‌rane‌ ,le‌ diarî krdnî çarenûsî xh‌latekh‌da mercî ye‌kh‌m bûn  egh‌r çî be‌ pêî mahye‌tî karî nobêlî  edebi, komelê hokarî syasî u komelaye‌tî zêdi nûse‌re‌kh‌ş dewryan gêrawh"‌ .he‌r  em fakte le‌ wteî dewle‌t abadi, wek amajeî pêkra be‌ şêweye‌kî naanqe‌stane‌ base‌kh‌î krd be‌ kêşe‌î dewle‌t abadi u xh‌latî nobêl. 
 bû ehwe‌î bir u  bûçûne‌kan zyatr bkh‌wne‌ se‌r ye‌k  em babe‌teî se‌îd qadr hîdaye‌tî"m( çîrok le‌ nêwan gh‌şe‌ krdn u dabranda-le‌ gh‌l –pe‌rawêzêk  bû basî dewle‌t abadi u nobêl )  –le‌ wêblagî "xh‌wnbaz" hwe‌ guazthwe‌  bû êre
                                                                                            re‌sûl sofî sultanî 

çîrok le‌ nêwan gh‌şe‌krdn u dabran‎da

le‌gh‌l 

pe‌rawêzêk  bû basî dewle‌t‎abadi u nobêl! 

se‌îdqadreîdaye‌tî 

 guwran (tekamul) ye‌kêk le‌ tîorî‎ye‌ bne‌rh‌tî‎ye‌kanî se‌rdemî modêrne‌؛ eh‌ql‎bawerh‌kanî se‌deî he‌jde u pozêtvîstekan u be‌ gştî zorbe‌î modêrnîstekan, pêşkh‌wtn u he‌mû goran‎karî‎ye‌kanî komelga be‌ pêî guwran u gh‌şe‌krdn şî dekenhwe‌.‌ be‌ guêre‌î tîoriy tekamul u guwran, he‌mû goran‎karî‎ye‌ komelaye‌tî u fh‌reengî u zanstî‎ye‌kan le‌ gh‌şe‌ u pêşkh‌wtn‎ dan. tekamul‎bawerh‌kan pêyan‎waye‌ kh‌ he‌mû rûdawe komelaye‌tî u fh‌reengî u syasî‎ye‌kan, pêşîne‌ u mêjûî xoyan
he‌ye‌ u be‌ gh‌wre‌ u çkolewe,‌‌ şwên‎pê‎yan le‌ rabrdûî xoyan‎da he‌ldegîrê u he‌mû rûdawekan pnc‎yan le‌ rabrdwda dakutawe. be‌lam le‌gh‌l ehwe‌î kh‌‌ tîoriy tekamul u guwran, tîoriy zal u zorîne‌ bwwe, kh‌mîne‌ye‌k he‌bwwe kh‌ corêkî dikh‌î goran‎karî‎ye‌ komelaye‌tî u fh‌reengî u zanstî‎ye‌kan xwêndothwe‌ u tefsîrêkî dikh‌î  bû goran‎karî u rûdawekan xstote rû.  eman le‌ be‌ranbe‌r tekamul‎bawerh‌kan‎da baweryan be‌ dabran(gsst)he‌ye‌‌.‌ romantîstekan u dwaiy nîçh‌ u dwatrîş bênyamîn u foko, pêyan‎waye‌ mrov bûnewe‌rêkî pêşbinî‎ne‌krawe u zorêk le‌ goran‎karî‎ye‌kan, be‌bê ehwe‌î re‌g u rîşe‌yan le‌ rabrdûda he‌bê, kut-‎w-pr u radikalane‌ u brwskh‌asa rû deden. yanî zor asaiy‎ye‌ kh‌ be‌bê hîç pêş‎zh‌mîne‌ u rabrdûye‌k, be‌reh‌mêk bnûsrê, yan şorşêkî komelaye‌tî, yan goran‎karî‎ye‌kî‌ gh‌wre‌, rû bda. tîoriy dabran le‌ laye‌khwe‌ kotaiy be‌ dese‌latî tak‎dengî u zalî tekamul‎baweriy hena w‌ nîşanî da dekrê diarde u rûdawe komelaye‌tî u syasî u fh‌reengî‎ye‌kan, corêkî dikh‌ş‌ bxwêndrênewe. le‌ laye‌kî dikh‌‌we‌ be‌ hoî ehwe‌î pêî‎waye‌ goran‎karî‎ye‌kanî komelga le‌ se‌r helêkî rast‎da tênape‌rn u he‌wraz u nşêwî zoryan le‌ pêşe‌‌,‌ nkûlî le‌ pêşkh‌wtn naka.

  mîlan‎kondra le‌ ktêbi 'hwne‌rî roman‎'da, delê: "rwhî roman, rwhî drêje pê‎dan(tedawm)ـh‌‌, he‌r be‌reh‌mêk wlamêkh‌  bû be‌reh‌mî pêş‎xoî." aşkra  em wteye‌, yanî ‌roman takû hatuwe, be‌re‌‎be‌re‌ gh‌şe‌î krdwwe u kut-w-pr be‌di ne‌hatuwe. be‌ brwaî kondra têmêkî wek (axa u nokh‌r), be‌ şêweye‌kî hengawbe‌hengaw le‌ dwaî 'don‎kîşot' u 'trîstram‎şendi' w'jakî qe‌zawqe‌derî‎ u axakh‌î'îـhwe,‌‌ dû‎ sê se‌deî brîwe u zor qonaxî corawcorî têpe‌randwwe, he‌takû gh‌îştote yowlîszî coîs. diare‌  ew xwêndnewe‌ye‌, tenya qamkî le‌se‌r têm u nawerok danenawe, wextêk delê "roman be‌reh‌mî orwpaye‌. (kh‌şf)ـh‌kanî he‌rçend le‌ zmanî corawcorda binrabêtnewe‌, hî he‌mûî orwpaye‌",‌ yanî deyeh‌wê le‌ se‌r bne‌maî tîorî tekamul u guwran, mêjûî roman bxwênêthwe‌‌‌, kh‌ se‌r be‌ se‌rdemî eh‌ql‎bawerî‎ye‌. be‌ brwaî min, be‌bê le‌be‌rçawgrtnî dabran‌ le‌ hendêk şwên‎da, tîoriy tekamul u gh‌şe‌ krdn be‌ tenya natuanê mêjûî goran‎karî‎ye‌ komelaye‌tî u fh‌reengî‎ye‌kan, şî bkathwe‌ u bian‎xwênêthwe‌. yanî le‌ zor cêgada, natuanê pasawî rast u drwst  bû rûdaw u diardekan bxate rû.  bû wêne‌  bû xwêndnewe‌ u şî krdnewe‌î be‌reh‌mî wekû don‎kîşot u trîstram‎şendi u yowlîsz w... tîorî tekamul‎bawerî natuanê wlam‎derewe‌ bê. pêş don‎kîşot, formêk be‌ nêwî roman be‌w şêwe modêrne‌ ne‌bû, takû don‎kîşot wlamî  ew forme bê! don‎kîşot gؤranêkî bne‌rh‌tî le‌ formî gêranewe‌da be‌di hena u xalêkî wersuranî gh‌wre‌ bû. tenane‌t le‌ barî têm u nawerokîşewe‌ weha galteî be‌ kh‌saye‌tî nêw romans u çîrokh‌ pale‌wanî‎ye‌kanî pêş xoî krd kh‌ kotaiy be‌ dese‌latî gêranewe‌î suninh‌têkî se‌qamgrtûî se‌dan‎sale‌ hena. kh‌wabû don‎kîşot le‌ mêjûî  edebiat u be‌ taîbe‌t le‌ mêjûî gêranewe‌da, dabranêkî tewaw bû. yan  egh‌r be‌ pêî gh‌şe‌krdn u hengaw brînî qonaxh‌kanî romanî  ew se‌rdeme bwaye,‌ ne‌debû le‌ se‌re‌taî se‌deî he‌jdeda trîstram‎şendi bnûsraye‌؛ debû le‌ nîweî dûhe‌mî se‌deî bist‎da be‌di bhatbaye u ‌se‌re‌taî romanî post‎modêrnîstî bwaye‌! trîstram‎şendi, yowlîsz, gh‌ran be‌dûî zh‌manî le‌ dest çûda, wlamî kame be‌reh‌mî pêş le‌ xoyan bûn؟ 

  ‌le‌ be‌ranbe‌r  ew be‌reh‌mane‌da kh‌ be‌corêk dabran‎yan be‌di henawe u mêjûye‌k‎yan wersûrandwwe u rêbazêkî taîbe‌t‎yan dahenawe, taqimêkî dikh‌ hen kh‌ he‌st dekrê hengawekan‎yan ye‌k le‌ dwaî ye‌k he‌lênabêthwe‌ u kut-w-pr be‌di ne‌hatûn‌.  bû wêne‌ rêalîsmêkî taîbe‌t kh‌ le‌ se‌deî he‌jdeda le‌ brîtanya se‌rî he‌lda, tenya dekrê be‌ tîoriy gh‌şe‌krdn u guwran pasawî  bû beênrêthwe‌. le‌w se‌rdemeda roman‎nûsanêkî wek dêfo, rîçardson u fêlding be‌ şêweye‌kî le‌se‌re‌xo u hewaş, ye‌k le‌ dwaî‎ ye‌k tewawkh‌rî karî ye‌k‎tr bûn. wek 'yan wat' le‌ ktêbi 'se‌reh‌ldanî roman'da amaje deka: "‌tam conizî fîlding be‌ corêk drêjeder u tewawkh‌rî rêgaî rabinson krozoê‎î dêfoye‌". dekrê şwên pêî  ew şêwazh‌ he‌lgrîn u ase‌ware‌kanî le‌ se‌deî nozdeş‎da le‌ derewe‌î  edebiatî brîtanyaş bbinîn؛  bû wêne‌ kh‌sêkî wek mark‎tuaîn romanî wek tam‎saîr u he‌kêlbêrî‎fîn‎î le‌ jêr kartê‎kh‌riy u şwên‎dananî  ew re‌wteda nûsî؛ le‌ se‌deî bistîş‎da se‌lîncêr  ew şêwazh‌î le‌ romanî deştewan(naطwrdşt)da drêje pê‎da؛ çl‎pe‌nca sal dwaî deştewan‎î se‌lîncêr u se‌deye‌kîş dwaî be‌reh‌mekanî mark‎tuaîn u çendin se‌deş dwaî be‌reh‌mekanî fîlding u dêfo, fîlîp‎ras romanî 'tûrh‌iy' denûsê, kh‌ be‌ aşkraiy nwê‎kraweî‌ he‌man têm u nawerokh‌ kh‌ çendin se‌deye‌ werê kh‌wtuwe‌ u be‌rdewam le‌ goran u guwran‎daye‌‌‌. yan le‌ şêwazêkî çîrok‎nûsî‎da kh‌ le‌ torgînêf u mûpasan‎ـhwe‌ be‌ çêxof‎‌ u dwatr be‌ hemêng‎wêî u lewewe‌ be‌ kh‌sanêkî wek se‌lîncêr u karwêr u can‎çî‎ûêr u bartêlmî gh‌îşt, re‌wtî gh‌şe‌ krdnî şêwazêkî çîrok‎nûsî be‌ rûnî u aşkraiy le‌w dest‎be‌dest krdn u drêjedanî rêga u rêbazh‌da le‌ laîen çendin kh‌s u tenane‌t çendin be‌re‌da debinrê؛ wêraî ehwe‌î kh‌ he‌rkam le‌w nûse‌rane‌ tuanyuyane‌ şêwazî xoyan bbininhwe‌, dahhene‌rane‌  ew şarê u rêbazh‌ be‌ he‌lênanewe‌î hengawî tazh,‌ gh‌wre‌tr bwwe. mebe‌st ehwe‌ye‌ kh‌ dekrê le‌ weha rêbaz u re‌wt‎gh‌lêk‎da,  ew tewawkarî u gh‌şe‌krdne be‌ bê ehwe‌î dabranêkî radikalane‌ têî‎da rûî dabê, bbinrê. 

  kh‌wabû ême detuanîn dû corî cyawazî be‌reh‌mî  edebi, dest‎nîşan bkh‌în‌. corêk kh‌ zor radikalane‌ dabran u wersûran be‌di dênin u kotaiy be‌ suninh‌têkî taîbe‌t dênin؛ corêkî dikh‌  ew be‌reh‌manen‌ kh‌ le‌ drêje u be‌ şwênî rêbaz u suninh‌têkî taîbe‌t‎da be‌di dên.  ew be‌reh‌mane‌î be‌ corêk debne‌ hoî dabran u kotaiy be‌ suninh‌têk dênin u debne‌ se‌re‌taye‌kî tazh‌, straktûrşkên u tûrh‌ u be‌ pe‌le‌ u brwskh‌asa u wêran‎kh‌rn, tuanaiy baz dan u dahenanî dem-‎w-dest‎yan he‌ye‌ u le‌ akam‎da be‌ djwarî ml dedene‌ jêr pol‎bendi wdestebendi krdn‌. 'kunde kuêr'î hîdaye‌t nmûne‌ye‌kh‌ le‌w core‌ be‌reh‌mane‌î kh‌ le‌  edebi farsî‎da he‌lkh‌wte u taqane‌ u straktûrşkêne‌‌.

  corî dûhe‌m  ew be‌reh‌manen‌ kh‌ le‌ drêjeî suninh‌t u şêwazêkî taîbe‌t‎da denûsrên, ‌hewaş u le‌se‌re‌xon u le‌ çwarçêweye‌kî taîbe‌t‎da decûlênewe‌ u kh‌m‎tr waye‌ straktûre‌kan bşkênin, hengaw be‌ hengaw qonaxh‌kan debrn, xştêk le‌se‌r xştî pêşû dadenên u awedan‎kh‌rewe‌n ne‌k rûxêne‌r u wlam‎derewe‌î be‌reh‌mekanî pêş xoyanin u le‌ akam‎da be‌ asanî rîzbendi u destebendi dekrên.  bû taqimî dûhe‌m, detuanîn le‌  edebi farsî‎da çîrokh‌kanî be‌hramî sadqî wek nmûne‌ bênînewe‌ kh‌ le‌ drêje u le‌ nêw suninh‌tî çîrokî çêxofî‎da, le‌ al-‎w-gor krdn u kaye‌daye‌. le‌‌ he‌r dû core‌kan‎da‌ dekrê be‌reh‌mî zor se‌rkh‌wtû u be‌‌hez u be‌ pêçh‌wane‌şewe‌ be‌reh‌mî kz u lawaz bxwlqê؛ yanî nûsîn be‌ ye‌kêk le‌m dû core‌, garantî be‌heziy u se‌rkh‌wtûiy nye‌.

  ehwe‌î aşkraye‌ ehwe‌ye‌ kh‌  bû xwêndnewe‌î  edebiatî cîhanî u tenane‌t  edebiatî he‌rne‌thwe‌ye‌kîş hîç‎kam le‌w dû tîorî‎ye‌ be‌ tenya natuanin derbr u rûn‎kh‌rewe‌ bn u hîç‎kamyan be‌ tenya natuanin bbne‌ pêwane‌  bû he‌lsengandn u nrxandnî be‌reh‌mekan u hîç‎yan be‌ tenya natuanin bbne‌ pêwane‌  bû radeî pêş‎kh‌wtûiy  edebiatî ne‌thwe‌ye‌k. he‌rweha  edebiatî he‌r ne‌thwe‌ye‌k  bû ehwe‌î btuanê cîhaniy bê u mewdakan bbrê, pêwîstî be‌ he‌r dû core‌ be‌reh‌mekh‌ he‌ye‌‌...

  le‌  edebiatî kurdi‎da çîrokh‌kanî hh‌senî‎qzlcî, corêk dabran bûn le‌ gêranewe‌ se‌re‌taiy‎ye‌‌ kurdi‎ye‌kan. hh‌senî‎qzlcî aşkra u be‌ şêweye‌kî amanc‎dar, le‌ drêje u le‌ nêw re‌wtî cîhaniy  edebi krêkarî‎‎da çîrokh‌kanî be‌reh‌m dêna. be‌lam  ew gêranewe‌ amanc‎dare‌  bû gêranewe‌ se‌re‌taiy‎ye‌ kurdi‎ye‌kan- be‌ taîbe‌t le‌ rojhe‌latî kurdstan-, xalêkî wersûran bû.‌ le‌w se‌rdemeda çîrokî kurdi, yan zor se‌re‌taiy bûn u mewdaye‌kî wayan le‌ gh‌l ne‌ql u nwkte u qse‌î‎xoş ne‌grtbû, yan be‌ şêweî tak-w-tera, gêranewe‌ krabwwe amrazêk  bû derbrînî ne‌xoşî u azare‌kanî komelgaî ladê‎iy  ew se‌rdeme. le‌ weha bar-w-doxêk‎da kurteçîrokh‌kanî hh‌senî‎qzlcî, kh‌ bir u fkrêkî taîbe‌t‎yan le‌ pşthwe‌ bû, he‌rweha be‌ zanyarî‎‌ le‌ bare‌î  edebi krêkarî‎yewe‌, denûsran؛ be‌corêk dabranêk bû. le‌ nêw çîrokh‌kanî hh‌senî‎qzlcî‎da kurteçîrokî 'pêkenînî gh‌da' he‌rçend le‌ barî nawerokhwe‌ he‌r le‌ xzmetî îdolojî‎ye‌kî taîbe‌t‎da bû, be‌lam le‌ barî formhwe‌ he‌wlî ehwe‌î pêwe diare‌ kh‌ bihe‌wê dabranêk bê le‌ çîrokh‌kanî xoî. 'hh‌sarwse‌gh‌kanî bawkm'î şêrzadhh‌sen ‌ le‌w be‌reh‌mane‌ye‌ kh‌ dekrê  bû‌ çîrokî kurdi wek dabranêk çawî lê bkrê. takû pêş şêrzadhh‌sen hîç nûse‌rêkî kurd ne‌îtuanî‎bû be‌w bwêrî‎ u zanyarî‎yewe‌ babe‌te hh‌ramekan bxate çwartuêî gêranewewe‌. he‌rweha  ew  bû hewe‌l‎car le‌ barî nawerok u ta radeye‌k‎îş le‌ barî formhwe,‌ tuanî formî gêranewe‌î êrwtîkî le‌ be‌stênî zmanî kurdi‎da taqî bkathwe‌‌. be‌ dwaî  ewda komelêk be‌reh‌m nûsran kh‌ le‌ he‌wlî gêranewe‌î îrotîkî u derûn‎şîkarane‌da bûn. çîrok u romane‌kanî fh‌rhadpîrbal le‌ drêjeî suninh‌tî  edebi post modêrn‎da nûsrawn u zorbe‌yan le‌ nêw  ew bazne‌ taîbe‌teda dexwêndrênewe‌. le‌ deye‌î hh‌ftaî koçî‎da şêwazêkî çîrok‎nûsî le‌ rojhe‌latî‎kurdstan se‌reh‌ldeda kh‌ le‌ kurteçîrokî kurdi‎da dabran u wersûranêk bû‌ u tuaniy formêkî taîbe‌t be‌di bênê؛ komelêk çîrok nûsî law-be‌ taîbe‌t le‌  bûkan-,  bû bre‌w dan be‌w re‌wte he‌wl‎yan da u şe‌polêkî katiy nwêî radikal u awan‎gardi çîrok‎nûsî‎yan be‌di hena. 'xor'î jwmare‌ ye‌k ta radeye‌kî zor, nwêne‌r u nîşan‎derî  ew şe‌pole‌ bû.‌ ye‌k‎dû çîrokî mhh‌medi‎re‌mezanî, detuanîn be‌ se‌re‌ta u dest‎pêkî  ew şêwazh‌ dabnêîn u baqî çîrokh‌kanî dikh‌ kh‌ le‌ maweî  ew salane‌da nûsran, le‌ drêjeî  ew suninh‌teda nûsrawn...

  wek amaje kra tîoriy dabran, pêî‎waye‌‌ kh‌ taqimêkî zor le‌ rûdawekan dekrê kut-w-pr u brwskh‌asa bxûlqên؛ bir u hzrî mrov tuanaî ehwe‌î he‌ye‌ bazî gh‌wre‌ bda u wersûran u goran‎kariy gh‌wre‌ le‌ be‌stênî  edebiat yan syase‌t yan zanst w... be‌di bênê. lêrewe‌ derdekh‌wê kh‌  bûçî dese‌lat‎dare‌kan u dagîrkh‌re‌kan u tenane‌t bwrjwa u lîbral‎ـh‌kanîş, zortr tekamul‎bawern u xoşî‎yan le‌çare‌î tîorî dabran‌ naye‌! zorle‌wane‌ye‌ wersûran u rûdawêkî kut‎-w-pr, pêgh‌ u be‌rjhwe‌ndiî  ewan bxate metrsî‎yewe‌! ‌be‌ pêî tîoriy gh‌şe‌krdn u guwran, jêrçh‌pokh‌ he‌r jêr çh‌pokh‌ye‌ u dese‌lat‎dar he‌r dese‌lat‎dar؛ yanî be‌ w‌teye‌kî dikh‌ tîoriy tekamul u guwran be‌corêk detuanê xzmet be‌ be‌rjhwe‌ndi‎ye‌kanî ‌dese‌la‎t‎dar u be‌taîbe‌t dagîrkh‌re‌kan bka. be‌lam dabran‎bawerh‌kan pêyan‎waye‌ kh‌‌ mrov detuanê baz bda, dem‎-w-dest bxwlqênê, brwskh‌‎asa be‌di bênê, mewdakan u qonaxh‌kan têbpe‌rênê u şwên u pêgh‌kan jêr-w- jûr bka؛ baye‌x( erzş)ـh‌ kone‌kan bspêrête pîşanga u muzh‌kan u baye‌xî nwê damezrênê. ehwe‌ yanî pêşkh‌wtn le‌ hîç bwarêkî komelgada heliy nye‌ u  ew birokh‌ye‌‌ kh‌ pêî‎waye‌ he‌r gh‌l u ne‌thwe‌ye‌k pêwîste gh‌z‎ be‌ gh‌z whengaw be ‌hengaw he‌mû qonaxh‌kan bbrê, lqêkh‌ kh‌ be‌ - rast yan he‌le‌ye‌- le‌ tekamul‎bawerî  bûthwe. 

***

wtarî çîrok le‌ nêwan gh‌şe‌krdn u dabran‎da‌ pêş‎tr le‌ saîtî rwane‌î caran(!)da blaw krawethwe‌ u lêre‌da – be‌hoî ehwe‌î be‌şkû‌ btuanê yarmetî‎ye‌kî base‌kh‌‌ bda- be‌ kh‌m u zyad krdn u nûsînewe‌ye‌kî nwê- le‌gh‌l pe‌rawêzêk  bû basî dewle‌t‎abadi u nobêl! blaw dekrêthwe‌.



