êwareî 30/12/2014 perlemantarêk myuanî bernameî "rûdawî emro" bû le kenalî rûdaw. mnîş gwêm  bû şlkrdbû bzanm ew perlemantare çon welamî prsyarekanî pêşkeşkareke dedatewe u bernameî çiye  bû çareserî brîne gangrîniyekanî em wlate.

belam zor cêgeî sersurman bû lelam, rasttr waye blêm tûşî şok bûm, katêk binîm perlemantareke mûçeî xoî berawrd dekrd legel mûçeî pêşkeşkareke u deîgwt "mn ke serokî 24 perlemantarm be pleî wezîr, mûçekem kemtre le hî to ke karmendi televzîonêkît".

herçende seretaî hefte pêşkeşkarî bernameke aşkraî krd ke mûçekeî 3000 dolarî emrîkiye. belam belaî mnewe mûçekeî herçendêk bêt, hîç grng niye. eweî ke pêwîste qseî leser bkrêt têkelkrdnî em gftwgo seîr u semereyeî nêw bernamekeye legel erkî rasteqîneî perleman.

pêş hemû ştêk le sertapaî cîhanda sîstmî mûçe le kertî taîbet serbexoye u peyuendi be sîstmî mûçeî kertî gştiyewe niye. le hemû kompanyakanîş astî mûçe berztre le mûçeî karmendanî hkwmî.

eger babeteke rexnegrtn bêt le fendkrdnî kenalekanî rageyandn leser bwdceî gştî, ewe ta blêî lecêî xoyetî u raste. rêgrtn lêşî erkî perlemane ke bryar leser yasaî bwdceî salane dedat. detwanê nehelê hîç dezgayekî mîdiaiy be hîzbi u ehliyewe le pareî hkwmet beş berêt.

belam eger ledereweî ewe bêt, tometbarkrdn u hewldan  bû nawzrandnî xelk be hoî brî mûçekeî ke le kompanyayekî ehlî werdegrêt, nek tenha erkî kes niye, belkw pêçewaneî yasa gerdûnî u bnema îtîkiyekane.

wa bzanm em wlate kêşeî gewretrî heye le mûçeî mîdiakarêk. wek blêît kwrdstan nebêt metrsî tîrorî lesere, yan ême nebin ke heşta xawenî hezêkî bergrî nîştîmanî nîn! wek blêî kwrdstan nebêt ke be dest gendelî u  bûşaiy îdariyewe denalênê! baştr niye perleman serqalî çareserî ew kêşane bêt؟

eger le mn deprsn, nebûnî destûr, kemwkwriy yasakan, heîmeneî hîzb beser hkwmetewe, berbadi sîstmî xzmetgwzarî tendrwstî u perwerde, hemû kêşeî zor zor gewretrn ke pêwîst dekat perleman xemyan lêbxwat.

debêt îdi dest bkeîn be bnyadnanî jêrxanêkî abûrî  bû em wlate, amancman damezrandnî karge u rêkxstneweî sîstmî bac u deramet bêt, nek heta hetaye şer leser şêwazî dabeşkrdnî dahatî newt bkeîn.
debêt perleman serqalî em babetane bêt, nek rojevî jmare yekî krîn yan nekrînî otombil bêt  bû perlemantaran. 

ram waye eger em 111 nwênereî gel btwann berastî hendêk lew kêşaneî basmkrd çareser bken, nek derdi xoyan delên "wenewşe" ba granbehatrîn otombêlyan  bû bkrn.

belam eger taze be taze layenî rîformxwaz, kemkrdneweî xerciyekanî perleman be încaz bzanêt, debêt hemû endam perlemanan dest bxene ser wîjdanî xoyan u carêkî dike bir bkenewe leweî ta çendêk twanyuyane ew drwşme brîqedarane cêbecêbken ke deyan u sedan hezar dengyan pêhena.

eger em perlemane bitwanyaye be têperandnî yasayek  bû xzmetî serbazî supaî yekgrtûî kwrdstanî drwstbkat u hezî pêşmerge yekbxat, ewkat hemû serman  bû dadenewand. eger rîformêkî corî le sîstmî abûriy wlatda bkrdaye nawî deçûe nêw mêjûewe. 

belam heta êsta tenha karêkî grng ke krdûyetî pêkhenanî desteî balaî serbexoî helbjardn u raprsî bûe ke ewîş be şêweyek kra heta êsta serokî herêm wajoî nekrdûe. yasaî bwdceî hîzbekanîş hîç nebû cge le razîkrdnî dlî ew layenaneî bexoyan degwt opozsîon.

heq waye perlemantaran bbinn ke xelk dengî dawe bewan u dwaî tewawbûnî xwlî perlemanîyan her be pareî xelk mûçeî xanenşînî werdegrn. edi heqî xoî niye birêk le kêşe rasteqînekanî ew gele bkenewe؟ birêk le aîndeî ew gele bkenewe؟

perleman ew dezgayeye ke mîllet çawerêî eweî lê dekat kar  bû projeî serbexoiy bkat u katêk ew projeye geîşte berhem xwdi perleman bêt ke bryarekeî dedat. nek mûçeî mîdiakarêkî belawe grngtrbêt lew serbexoiye.

zor dlm xoşe ke ew heleyem nekrd deng be kestan bdem. êstaş dawaî hîçtan lê nakem, çwnke dezanm lem wlateda omêdi serbexoiy u rîform u berzkrdneweî kwalîtî jyan u hemû mafekanî mrov carêkî dike dekrênewe qurbanî çelehanêî - "mûçekeî to zortre" – "newela wenewşekeî to grantre".
