ojnameî gardianî berîtanî le zarî serçawekanî polîsî ferensawe, blawîkrdewe polîs nasnameî ew 3 çekdareî aşkrakrdûe ke rojî çwarşemee herşyan krde ser govarî şarlî ebdû le parîs.

be piy raportî polîs herşberekan temenyan 18, 32 u 34 sale, polîs mezende dekat yekêkyan xelkî şarî rêmes bêt ke dekewête dûrî 1000 kîlometr le rojhelatî parîs.

rojî çwarşemme 7-1-2015, sê çekdar be çekewe herşyan krde ser govarî (şarlî  ebdû)î komêdi ferensî le parîsî paîtext, behoyewe 12 kes kwjran, 9 yan rojnamenûs bûn lege 3 polîs, herweha 10 kesî dike brîndarbûn, tawekw êstaş hîç kesêk behoî rûdaweke destgîrnekrawe.
