berêweberayetî gştiy keşnasî u bûmelerzezanî herêmî kwrdstan raîdegeyenêt, le 24 kajêrî dahatû le senterî şarekanî slêmanî u dhok befr debarêt u le başûrî kwrdstan asman hewrî tewaw debêt.

bepêî rageyandnî berêweberayetî gştiy keşnasî u bûmelerzezanî herêmî kwrdstan: "asman le parêzgakanî hewlêr, slêmanî, dhok u kerkûk hewrî tewaw debêt, le dhok u slêmanî pêşbinî barînî befr u baran dekrêt,  bû parêzgaî hewlêr barînî baran legel barînî befr le nawçe şaxawiyekan pêşbinî dekrêt u  bû parêzgaî kerkûkîş pêşbinî nme baran dekrêt".

plekanî germa le başûrî kwrdstan  bû jêr sfrî sedi dadebezên u keşwhewayekî sard rû le başûrî kwrdstan dekat, eme her bepêî rageîêndraweke.
