hawjînî hwnermendi benawbangî kurd ewmer hemdi nasraw be malva, le vyennaî paîtextî nemsa xoî xstûete jêr şemendeferêk u kotaiy be jyanî henawe, polîsî nemsaş le dwaî lêkolînewe raîgeyand mrdneke be rûdawêkî xokujî bûe.

çend kesêk le malbatî hwnermendi kurdi rojawaî kurdstan malva, le rojanî rabrdû, be mîdiakanî cîhanyan rageyand, ke sêlvya sêvêryus-î temen 50 sal, hawjînî malva, xoî xstûete jêr şemendeferêkî nzîk malyan le nawçeî klostrnî bûrg le vyennaî paîtextî nemsa.

serçawekan eweşyan blawkrdûetewe, ke em kareî hawjînî hwnermendi şêwekarî kurd ewmer hemdi karêkî xokujî bûew rastewxo gyanî ledestdawe, polîsî nemsaş le dwaî lêkolînewe em hewaleî pştrastkrdewe.

sêlvya u malva maweî 20 sal wek hawjîn beyekewe jyan, ta ew kateî le oktoberî salî rabrdû malva koçî dwaiy krd, serçawekan bas leweş deken ke sêlvya barî derûnî têkçûe le dwaî mrdnî hawjînekeî,  bûye gwmandekrêt eme hokarî xokuştnekeî bêt.

ewmer hemdi, nasraw be malva, hwnermendêkî şêwekar bûe, le salî 1951 le hesekeî rojawaî kurdstan le daîkbûe, le salî 1978-ewe le vyennaî paîtextî nemsa kardekat u tablokanî le mozexanekanî sûrya, emerîka, keneda nemsa, elmanya, ferensa, îtalya, holenda, yaban, srîlanka, rûsya nmaîşkrawn, xawenî çend ktêbêke le bwarî rexneî hwnerî. 
