       حكومەتى هەرێمى كوردستان – عێراق
                 وەزارەتى پەروەردە
بەڕێوەبەرایەتى گشتی پڕۆگرام و چاپەمەنییەكان

	                    سەرەتاكانى

كۆمەڵناسى
بۆ پۆلى دەیەمى ئامادەیی وێژەیی

دانانى
             د. قیس نــــــــــــورى	     د. حسام الدین الالوسـی
       	               د. یونس حمــــادی  		د. احســـان محمد الحسن
                       صبیح جبر الكعبی		احـــــلام رشـید حـــــــلاوی 
وەرگێڕِِانی
                      د. ئیحسان فوئـاد          د. حسام الدین الالوسی
                       رەئوف حەســــــەن	         فـوئــــــاد تاهیر ســــــــادق

پێداچوونەوەى زانستى و بژاركردنى 
عبید خچر فتح الله
عومەر عەلى شەریف

چاپی حەڤدەهەم            2018 زایینى         2718كوردى        1439كۆچى


سەرپەرشتى زانستى : عبید خچر فتح الله 
پێداچوونەوەى زمانەوانى: سادق عوسمان ئەحمەد
سەرپەرشتى هونەرى چاپ: عوسمان پیرداود ــ ئارى محسن احمد
نەخشەسازى بەرگ: ئامانج إسماعیل عبدى                         
تایپ و نەخشەسازى ناوەوە : ڕابەر عبدالواحد محمد
جێبەجێكردنى بژارى هونەرى: لانە مجید میریحیی





ناوەڕۆك	لاپەڕە
بەشى یەكەم:	چەمك و پەیدابوونى كۆمەڵناسى و پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان و ئامانجەكانى كۆمەڵناسى.
	7
بەشى دووەم:	 پڕۆگرام و بوارەكانى كۆمەڵناسى و پەیوەندى بە زانستەكانى دیكەوە.
	35
بەشى سێیەم:	 دەزگا كۆمەڵایەتییەكان و ئەرك و فەرمان و ئامانجەكانیان.
	53
بەشى چوارەم:	 كێشە كۆمەڵایەتییەكان و رێگەكانى چارەسەركردنى گیروگرفتەكان.
	75
بەشى پێنجەم:
	كۆنترۆڵى كۆمەڵایەتى ئەرك و فەرمان و شێوازەكانى.
	106
بەشى شەشەم:
	گۆڕانى كۆمەڵایەتى شێوە و هۆیەكانى گۆڕانى كۆمەڵایەتى.
	126
 فەرهەنگۆگ :	148





پێشەكى: 
كۆمەڵناسى یەكێكە لەو زانستە گرنگانەى كە سەرجەم كۆمەلأگاى مرۆڤایەتى پێویستى پێیەتى، لەبەر كاریگەری ئەم بابەتە لە تێگەیشتنى سرووشتى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان و رەفتارى كۆمەڵایەتى و ئەو دامودەزگایانەى كە مرۆڤــ ئەندامە تیایاندا و تێكەڵاویان دەبێ، بۆ لێكۆڵینەوە لە كێشەكانى كۆمەڵایەتى و شیكردنەوەیان بەو شێوەیەى كە هۆ و ئەنجام و ئاكارەكانى چارەسەركردنەكەى دەستنیشان بكات تا مرۆڤــ و كۆمەڵ  لە گرفتەكانى رزگار بكات. 
كۆمەڵناسى پەیوەندییەكى بەهێزى بە زانیارییە كۆمەڵایەتییەكانى دیكەوە هەیە وەك ئابوورى  و مێژوویی و جوگرافیا و زمان و وێژە و پەروەردە و دەروونناسى ، بۆیەش گرنگە قوتابی لە قۆناغی ئامادەییدا لە هەموو بەشەكانى ئەم بابەتە بگات. 
خوێندنى بابەتى (كۆمەڵناسى) لە سێ بواردا بۆ خوێندكار بە كەڵكە: 
یەكەمیان:  تا لە سرووشتى راستەقینەى كۆمەڵ و جموجۆڵ و دابونەریت و كێشەكانى كۆمەڵ ئاگادار بێ. 
دووەمیان: گرینگدان بە هەندێ بابەتى كۆمەڵناسی كە لەوانەیە ئەم زانیارییە لە زانكۆدا بە كەڵكى قوتابی بێت، گەر هاتوو لەم بابەتەوە تایبەتمەند بوو. 
سێیەم: تێگەیشتنى لایەنى بیرو هزری ژیانى كۆمەڵایەتى و زانیاریش وا لە قوتابی دەكات كە لە نێو كۆمەڵگەدا رابێت و بتوانێ بە هێمنى خۆى بگونجێنێ. 
ئەم كتێبە شەش بەند دەخاتە بەر لێكۆڵینەوە، یەكەمیان كۆمەڵناسى دەناسێنێ و بوون و سەربەخۆیەكەى لە زانیارییەكانى دیكە جیا دەكاتەوە، بەندى دووەمیش باسى پرۆگرام و بوارەكانى كۆمەڵناسى دەكات و پەیوەندى كۆمەڵناسى بە زانیارییەكانى ترى وەك دەروونناسى و مێژوو و ئابوورى و ئەنترۆپۆلۆژیا و یاسا دەكۆڵێتەوە.
كەچى بەندى سێیەم تایبەتە بە لێكۆڵینەوە لە دەزگا كۆمەڵایەتییەكان و چۆنیەتى پێكهاتنیان و ئەركە سەرەكییەكانى كە بەردەوامى و مانەوە و بە كۆمەڵ دەبەخشێ و بەرەو پێشەوەى دەبات. لە بەندى چوارەم بایەخ بە شیكردنەوەى كێشە كۆمەڵایەتییەكان دەدات، كە دووچارى مرۆڤــ و كۆمەڵى هاوچەرخ بوونە، ئەم شیكاركردنەش ئاماژە بۆ چەمكى كێشە كۆمەڵایەتییەكان دەكات و لە هۆكارە بابەتى و خۆیەكان و خەسڵەتەكانى و چۆنیەتى چارەسەركردنى دەكۆڵێتەوە.
بەندى پێنجەم لێكۆڵینەوە لە بارەى دابینكاریی كۆمەڵایەتى و رۆڵى لە پابەندكردنى تاكەكەس و دوورخستنەوەى لە لادان و تاوانكارى دەكات، هەروەها بابەتەكە باس لە گرنگى شێوازەكانى ناوەوە و دەرەكى دابینكاریی كۆمەڵایەتى دەكات لە گەشەپێدانى كەسایەتى مرۆڤـ و گرنگترین رێبازەكانى دەستنیشان دەكات، هەروەها كارو دەوریان دیاری دەكات.
بەشى شەشەم و كۆتایی تایبەتە بە لێكۆڵینەوە لە گۆڕانكارییەكانى كۆمەڵایەتى لە بارەى چەمك و جۆر و هۆیەكانى و ئەنجامەكانى بەسەر تاك  و كۆمەڵدا تایبەتمەند دەبێت. 
ئاواتەخوازین بابەتەكانى ئەم كتێبە بە سوود و كەڵك بێ بۆ قوتابیانى پۆلى دەیەمى وێژەیی و لەگەڵ هزر  وبیر و تواناكانیان بگونجێ. 




