
پـەخشــــان
پەخشان بەشێكە لەئەدەب برتییە لەو دەربڕین‌و نووسراوانەى كە هەست‌و سۆزى مرۆڤـ نیشان دەدات پەخشانى نوێ بە گشتى بایەخ بە كێش‌و سەروا نادات.
جۆرەكانى پەخشان:
بەشێوەیەكى گشتى پەخشان دەكرێت بەم جۆرانەوە:
1- پەخشانى زانستى: ئەو پەخشانەیە كە باس لە بابەتێكى زانستى دەكات و بایەخ بە هەست‌وسۆز نادات، وەك بابەتەكانى (كیمیا، فیزیا، پزیشكى، بیركارى....).
2- پەخشانى ئەدەبى: ئەو پەخشانەیە كە زیاتر بایەخ بە هەست‌وسۆز دەدات بۆ ئەوەى كارلە بەرامبەرەكەى بكات‌و چێژى پێ ببەخشێ، وەكو (وتارى ئەدەبى، چیرۆك، یاداشت، نامە، ژیاننامە، وەرگێرانى ئەدەبى، وتووێژە ئەدەبییەكان....).