Hewlêr (Rûdaw) - Nivîskarê navdar ê îtalî Umberto Eco di 84 saliyê deserê xwe danî.

Fîlosof  nivîskarê îtalî Umberto Eco, duh li mala xwe jiyana xwe ji dest da.

Romanên wî yên bi navê "Navê Gulê" û " Pendûla Foucault" pir deng vedan. 

Eco digot, ez fîlosof im û bi tenê dawiya hefteyê li malê romanan dinvîsim…

Umberto Eco ji bo zarokan jî pirtûk nivîsîne. Li ser sazkariya rexnegirî tekstên têr û tijî nivîsîne.

Eco li bakurê Îtalta li bajarê Aleksandria di sala 1932an de ji dayîk bibû. Li Zankoya Higher Shool of Humanities, li Bologna ders dida.
