Navenda Nûçeyan - Merasîma dabeşkirina xelatên Oscar bidawî bû û fîlma bi navê Birdman bû fîlma herî baş û xelata Oscarê bidest xist.

Birdman di sala 2014an de hatiye çêkirin û fîlmeke dramî - komêdî ye û heta niha nêzî 76 milyon dolar dahata wê çebûye.

Herwiha fîlma Îda ya polanî weke fîlma herî baş ya biyanî ya Oscar hat diyarkirin.

Dihat çaverêkirin ku fîlma American Sniper fîlma herî baş ba, lê di dawiyê de ev yek çênebû.

Herwiha Eddie Redmayne di fîlma The Theory of Everythingê de xelata Oscar ya aktorê herî baş bidest xist, Julianne Moore jî di fîlma Still Aliceyê de oskara aktirîsta herî baş bidest xist.

Merasîma xelatên Oscarê li Şanoya Dolby  Syeter li Holiwoodê  bi mêvandariya lîstikvaên Holwoodê û hejmarek lîstikvanên din ên sînemayê hat lidarxistin.
