
    وانەى هەشتەم
رێزگرتنى دایباب








خوداى گەورە فەرمویەتى: (ۆبِالْۆالِدَیْنِ إِحْسَانَاً).
(چاكە كاربە لەگەڵ دایك‌و باوك).
پێغەمبەر (درود و سڵاوى خوداى لەسەربێت) فەرمویەتى: (ڵیْسَ مِنَّا مَنْ ڵمْ یُۆقِّرْ كَبِیْرَنَا ۆێرْحَمْ صَغِیْرَنَا). 
(لە ئێمە نییە ئەوەی رێز لە گەورەمان نەگرێت‌و بەزەیی بە بچوكماندا نەیەت).
مامۆستا: بەیانیتان باش قوتابییە خۆشەویستەكانم.
پێویستە بە باشى گوێ بگرن لە ئامۆژگارییەكانى دایبابەكانتان و ئامۆژگاریەكانیان جێبەجێ بكەن لەبەر ئەوەى رێگەى راستتان لە ژیاندا نیشاندەدەن.
ئازاد قوتابییەكى زیرەكى پۆلى یەكەمە.
گوێ لە ئامۆژگارییەكانى دایباب و مامۆستایانى ئەگرێت و پابەندیان ئەبێت.
بە جل‌و بەرگی پاكەوە دێتە قوتابخانە و پاكە.
شیلان: هەروەها سازانیش قوتابییەكى گوێ رایەڵەو ئامۆژگارییەكانى دایباب و مامۆستایانى جێبەجێ ئەكات.
سیروان: بەڵێ سازان هاوسێمانە و قوتابییەكى گوێ رایەڵ و خۆشەویستە لە مالأ و قوتابخانەدا.










خودایە دایبابم بپارێزیت

چالاكى:
پێویستە قوتابییان دەربارەى جوڵانەوەیان لە ماڵەوە لەگەلأ دایبابیان بدوێن.
پاڕانەوە: خودایە دایبابم بپارێزیت.

