حكومەتى هەرێمى كوردستان – عیراق
وەزارەتى پەروەردە
بەڕێوەبەرایەتى گشتى پڕۆگرام و چاپەمەنییەكان

پەروەردەى ئیسلامى

بۆ پۆلى یەكەمى بنەڕەتى

		دانانى
عبدالله عبدالرحمن بابان		فاروق محمد علی عباس
صادق عپمان عارف

وەرگێڕان  لە زمانى عەرەبیەوە 
محسن جمال سید احمد بەرزنجى


پێداچوونەوەى زانستى
د. بشیر خلیل توفیق		ابوبكر علی كاروانى


پێداچوونەوەى زمانەوانى
صادق احمد عپمان


چاپى سێیەم		                                    1432 كۆچى – 2011 زایینى – 2711 

كوردی





سەرپەرشتى زانستى چاپ: عبدالله عبدالرحمن عبدالله
نەخشەسازى بەرگ و سەرپەرشتى هونەرى: زاگرۆس محمود عرب
سەرپەرشتى چاپ: عپمان پیرداود
تایپ و نەخشەسازى ناوەوە: ئالان كریم مولود
فۆتۆ: عادل زرار
جێبەجێكردنی بژاری هونەری : ئالا حمد عولا




بەناوى خوداى دەهەند و دلۆڤان
پێشەكى:
وەزارەتى پەروەردەی حكومەتى هەرێمى كوردستان لە پێناو پێشكەشكردنى باشترین پڕۆگرام بۆ قوتابیان لە هەرێمی كوردستان، بڕیارى دا بە فەرمانى بەڕێز وەزیرى پەروەردە 

بە دانانى پڕۆگرامێكى نوێ بۆ بابەتى پەروەردەى ئیسلامی كە لەگەلأ سیستەمى پەروەردەی نوێ بگونجێت، كە لە كۆنگرەى پەروەردەیى بڕیارى لەسەردراوە.
لێژنەیەكى تایبەت بۆ ئەم مەبەستە پێكهێنرا، واتە دانانى پڕۆگرامێكى نوێ بگونجێت لەگەلأ تەمەنى قوتابیانى بنەڕەتی و ئامادەیى لە هەموو قۆناغەكانى خوێندن، لەگەلأ 

رەچاوكردنى بارى كۆمەڵایەتى كوردستان، وە پڕۆگرامە نوێیەكە زنجیرە ئەبێت لەگەلأ پێشكەوتنى تەمەن، لەبەر ئەوەى پەروەردەى ئاینى، وەك ئەزانین، بە چەند قۆناغێك 

تێئەپەڕێت بە گوێرەى تەمەنى مرۆڤ، وە هەروەها پڕۆگرامى نوێ لە قۆناغە یەك لە دوا یەكەكانیدا پێناسەیەكى ئاینەكانى دیكە بەخۆوە ئەگرێت.
پڕۆگرامى پۆلى یەكەم هەنگاوى یەكەمە لەم رێبازەدا، كە هیواى سەركەوتنى بۆ ئەخوازین، رۆڵى مامۆستا بەڕێزەكانى تیادا بەدیار دەكەوێت بۆ پێشكەشكردنى بە شێوەیەك  كە 

مەبەست و ئامانجەكانى تیادا جێبەجێدەكات.
چونكە قوتابى لە قۆناغی بنەڕەتى وەك لاپەڕەیەكى سپى وایە هەموو شتێكى باشى لەسەر تۆماردەكرێت و بە باشە لەسەر كۆمەڵگەكەى رەنگ دەداتەوە، لەبەر ئەوەى قوتابى ئەو 

تاكەیە كە بەخۆى دەبێتە خشتێك بۆ دروستكردنى كۆمەڵێكى گەشاوە.
وە بانگەواز ئاراستەى پەروەردكارە بەڕێزەكان دەكەین بۆ سوربون لەسەر جێبەجێكردنى ئەم ئەركە پیرۆزە كە هەرگیز گومان لە دڵسۆزیان ناكرێت.
لە ئامادەكردنى ئەم پڕۆگرامە پشت بە شێوەى چیڕۆك بەستراوە چونكە قوتابى لەم قۆناغەدا حەزى لەم شێوازەیە، وە ئەویش شێوازێكى نوێیە لە بوارى پەروەردەدا، وە لەم 

بووارەدا سوودمان لە تاقیكردنەوەكانى  وڵاتە دراوسێكانمان وەرگرت ، وە بەمە وانەى پەروەردەى ئیسلامی ئەبێتە وانەیەكى سەرنجڕاكێش‌و ئارەزوومەند وا لە قوتابیانى بنەڕەتی 

ئەكات سوربن لەسەر فێربوونى ئەو زانیارییانەی تیایەتى لە فێركردن و رەفتارو رەوشتەكاندا، لەبەر ئەوەى هەردوو توخمى بە ئارەزووكردنی قوتابیانى بنەڕەتى تێدایە، وە لەسەر 

پەروەردكارە بەڕێزەكان پێویستە وا لە قوتابیەكانى بنەڕەت بكەن ئەم كەسایەتیانەى لە چیڕۆكەكانى پەڕتوكەكەدا هەن بەرجەستە بكەن تا ئەو بنەماو فێركردنانەى كە 

ئامانجەكانى وانەیەك ئەنوێنێت بچەسپێت لەلایاندا.
وەخودا پەناگەى سەركەوتنە. 



