
  وانەى سێزدەهەم
هاوكارى
 








مێرووە بچوكەكە لەسەر دارێكى بەرز هەڵواسرابوو ئاسوودە نەبوو چونكە بە شیلەى لقێكیانەوە نووسابوو، نەیتوانى كە دابەزێت بۆ زەوى، دلأ تەنگ بوو دەستیكرد بە گریان، 

كاتێك دەستە خوشكەكانى لە هەنگ و جاڵجاڵۆكەو كوللە و پەپولە گوێیان لە دەنگى بوو، پەلەیان كرد بۆ لاى و یارمەتییان بۆى خستە روو كوللە گوتى: لەسەر شانم هەڵتدەگرم و 

دەتهێنمە خوارەوە، بەڵام مێرووەكە خستنە رووەكەى قبولأ نەكرد لە ترسى كەوتن. هەنگەكە گوتى: لەسەر پشتم سوار بە تابتفڕێنم بۆ زەوى، هەروەها ترسا و نەیویست.
هەموو بیریان لە رێگەیەكى دیكە كردەوە تا هاوكارى هەڤاڵەكەیانى پێ بكەن، جا لە پڕ جاڵجاڵۆكە هاوارى كرد، گوتى: داوێك لە چنینەكەمى بۆ درێژ دەكەمەوە تا زەوى و 

بەهۆیەوە دێتە خوارەوە، هەموو پێشوازیان لە بیرۆكەكە كرد، مێرووەكە سوپاسى كردن بۆ ئەو هاوكارییە هەموویان لەو رۆژەوە بڕیاریان دا كە هاوكارى بكەنە دروشم بۆ خۆیان 

لەبەر ئەوەى هاوكارى بناغەى سەركەوتنە.
چالاكى:
بیردەكەمەوە:
بۆ مێرووەكە لەسەر لقەكە مایەوە؟







