
     وانەى نۆیەم
قوتابى راستگۆ










خوداى گەورە فەرمویەتى: (یأَیُّهَا الَّژِیْنَ ێمَنُوا إِتَّقُوا اللهَ ۆكُونُوا مَعَ الصَّادِقِیْنَ). 
(ئەی ئەوانەی كە باوەڕتان هێناوە لە خودا بترسن‌و لە گەڵ راستگۆیاندابن).
پێغەمبەر (درودو سڵاوى خوداى لەسەربێت) فەرمویەتى: (عَڵیْكُمْ بِالصِّدْقِ فَإِنَّ الصِّدْقَ ێهْدِی إِڵى الْبِرِّ). 
 (پێویستە راستگۆبن چونكە راستگۆیی رێنیشاندەرە بۆ چاكە).
كە مامۆستا چووە پۆل، بینى پەنجەرەیەك لە پەنجەرەكان شكێندراوە.
بە قوتابییەكانى گوت: كێ پەنجەرەكەى شكاند؟
بێ دەنگى باڵى كێشا بەسەر هەموو پۆلەكەدا، لە پڕ سامان هەستاو گوتى:
مامۆستا من پەنجەرەكەم شكاند!
قوتابییان سەریان سوڕما لە ئازایەتى (سامان) و دان نانى بەهەڵەكەیدا، مامۆستا لێى پرسى: چى پاڵى پێوەناى بۆ گوتنى راستى و درۆ نەكەیت؟
سامان: مامۆستا لەبەر ئەوەى درۆ رێگەى پێنەدراوە، وەك فێرت كردین، نابێت باوەڕدار درۆزن بێت.
مامۆستا: ئافەرین كوڕەكەم، راستگۆیى جوانترین رەوشتەو درۆ هەڵس و كەوتێكى ناشیرنە، وەك پێغەمبەرى مەزن (درودى خوداى لەسەربێت) فەرمویەتى: ((پێویستە لەسەرتان 

راستگۆبن چونكە راستگۆیى رێ نیشاندەرە بۆ چاكەو چاكەش رێنیشاندەرە بۆ بەهەشت)) جا كەواتە لەسەرمان پێویستە راستگۆبین لەگەلأ هەموو كەسێك و نەترسین لە گوتنى 

راستى، لەبەر ئەوەى تۆ دانت بە هەڵەكەتدانا و راستیت گوت بۆیە من لێم بوردى لە شكاندنى پەنجەرەكە.

 چالاكى:
 وەڵامى ئەم پرسیارانە بدەرەوە:
1- چى لە پۆلدا روویدا؟
2- ئایا سامان راستى گوت؟
3- بۆ مامۆستا لە سامان خۆشبوو؟

راهێنان
مامۆستا چیڕۆكى (مەلەوانى درۆزن) بۆ قوتابییان دەگێڕێتەوە لەسەر شێوەى نواندنێكى كورت.

ئەم دەستەواژەیەى خوارەوە رەنگ دەكەم:
