
   وانەى حەڤدەم
خودامان یەكە










كاتێك پێغەمبەر موحەمەد (درودى خوداى لەسەربێت) بانگەوازى دەكرد بۆ پەرستنى خوداى تاك و تەنیا.
بێ بڕواكان لێیان دەپرسى: خودات كێیە ئەى موحەمەد؟
جا سوڕەتى (الاخلاص) هاتە خوارەوە تا وەڵامى بێ بڕواكان بداتەوە.






سوڕەتى الاخلاص (التوحید)
























سوود:
پێغەمبەر (درودى خوداى لەسەربێت) رایسپاردین بۆ خوێندنی سورەتى (الاخلاص) بە زۆرى لەبەر ئەوەى پاداشتى خوێندنی هاوتایە لەگەلأ سێیەكى قورئان.

 چالاكى:
- باسى هەندێك سیفەتەكانى خولقێنەر بكە.

نزا‌و پاڕانەوە:
ئەى خودای تاك‌و تەنیا، لە ئێمە و دایبابمان خۆش بە لە رۆژی پەسڵان.

زانیارى:
سورەتى (الاخلاص) هەروەها پێی دەوترێت سورەتى (التوحید).

راهێنان:
1- ئەو ئایەتانەى خوارەوە بە راستی رێكبخە:
قل هو الله احد		لم یلد
الله الصمد			ولم یولد
ولم یكن لە			كفوا احد
2- سوڕەتى الاخلاص لەبەر بخوێنە.
