
    وانەى پازدەم
رەوشتى نان خواردن
		









رۆژێكیان خانزادى هەڤاڵم بانگیكردم بۆ خواردنى نانى نیوەڕۆ لە ماڵیان، منیش بانگكردنەكەم پەسەندكرد‌و چوومە ماڵیان، كاتێ گەیشتمە ماڵى خانزاد سێ جار بە سوكی لە 

دەرگەم دا، خانزاد دەرگاكەى لێكردمەوە، سڵاوم لێكرد، سڵاوەكەى باشتر وەڵام دایەوەو داواى لێكردم بچمە ژورەوە، جا چوومە ژورەوە و لەگەلأ یەكدى دانیشتین و قسەمان 

كرد. كاتى نان خواردن هات لەگەلأ هەڤاڵەكەمدا لەسەر مێزى نان خواردن دانیشتم، لە پڕ داراى براى هاتە ژورەوە بۆ لامان و لەسەر مێزى نان خواردن دانیشت بێ ئەوەى 

دەستەكانى بشوات و دەستى بە نان خواردن كرد، بە خوشكى گوت: زۆرم لەوەو لەمە ئەوێت. هەڤاڵەكەم لە هەڵسوكەوتى براكەى سەرى سوڕما، بەتایبەتى كاتێك قسەى كرد و 

پڕیشك لە دەمى دەهاتە دەرەوە، پاش ئەوەى كە خواردنى تەواوكرد هەڵساو لەسەر كورسییەك بەرامبەر تەلەفزیۆن دانیشت تا سەیرى بەرنامەیەكى وەرزشى بكات.


چالاكى:
- ئایا هەڵس و كەوتى دارا راست بوو؟
- گەر لە شوێنى ئەو بوویتایە چیت دەكرد؟
- ئایا دەتوانیت هەندێك لە داب و نەریتەكانى نانخواردن بژمێریت؟

من منداڵێكى موسڵمانم: پەیڕەوى داب و نەریتەكانى خواردن و خواردنەوە دەكەم.






دەستى خۆم دەشۆم پێش خواردن          پێش ئەوەى دەست بە خواردن بكەم دەڵێم: 
                                                                           بسم الله








    فو لە خواردنى گەرم ناكەم، بەڵكو كەمێك چاوەڕوان دەبم تا سارد بێتەوە







     بە دەستى راست نان دەخۆم			   ئەم خواردنەى پێشم دەخۆم







باش خواردن ئەجوم و بێ دەنگ دەرهێنان و كاتى خواردن قسە ناكەم







هیچ لە خواردنەكە لە قاپەكەم ناهێڵمەوە







كاتێك تێر دەبم ئەڵێم: سوپاس بۆ  خودا كە خواردن و ئاوى داینێ و بە موسڵمانى گێڕاین











 سود:
دەستەكانم پێش و پاش نان خواردن دەشۆم، ناوى خودا دەهێنم پێش نان خواردن، خواردن باش دەجوم و كاتى نان خواردن قسە ناكەم و هەموو ئەو خواردنەى لە قاپەكەمە تەواوی 

دەكەم، سوپاسى خودا دەكەم كاتێك دەستم لە نان خواردن هەڵگرت.









نزا‌و پاڕانەوە:
خودایە ئەم رۆزییەى بە ئێمەت بەخشیوە زیادى كەیت بۆمان.

راهێنان:
1-  نیشانەى (راست) لەبەردەم وێنەى راست و (چەوت) لەبەردەم ئەو وێنەیە دابنێ كە هەڵسوكەوتى چەوت دەردەبڕێت:








2- ئەم رستانەى خوارەوە رێك بخە:
(    ) پاشى هەردوو دەست و دەم‌و چاوم دەشۆم.           (   ) پاشان نان دەخۆم.
(    ) كاتێ لە قوتابخانە دەگەڕێمەوە جلەكانم دەگۆڕم.     (   ) ناوى خودا دەهێنم.
