



وانەی پێنجەم
- 2-
كردەوەى چاكە‌و پاداشتی


مامۆستاى پەروەردەى ئیسلامى بە قوتابییانى گوت : ئازیزانم : ئەمڕۆ سەبارەت بە كارى چاكە و كاریگەرى لەسەر تاك و كۆمەڵ دەدوێین . بۆیە قوتابیەك پرسى : مامۆستا : واتاى كردەوەى چاك چییە؟
مامۆستا : چاكە ئەوەیە مرۆڤى موسڵمان كارى سود بەخش و باش ئەنجام بدات كەڵكى ئەوەش دەگەرێتەوە بۆ خاوەنەكەى , هەروەها وەڵامى خراپ بە چاك دانەوەش هەر چاكەیە و خوا فەرمانى پێكردوە.
قوتابییەكى دیكە پرسى : باشە , مامۆستا ,  سودى كارى چاكە چییەو , چەند نموونەیەكمان پى بڵێ؟
مامۆستا گوتى : تاك و كۆمەڵ ئاسودە دەكات , خوا لە خاوەنى كردەوەى باش رازى دەبێت , وەك یارمەتیدانى یەكدى , سەردانى نەخۆش , هەرەوەزكردن بەخشین , رووى خۆش, سادەیى , رێزى گەورەگرتن , زمان پاراستن لە باسى ئەم وئەو , چاكەت بۆ هاوڕێیانت بۆ ێت.......... هتد.
قوتابى سێیەم : زۆر سوپاس ، مامۆستا ، بەراستى وتەكانت بەسوود بوو. ئێمەش بەڵێن دەدەین هاوكارى یەكدى بكەین و هیوادارین تۆش سەركەوتو بیت.
گفتوگۆ
لەگەڵ مامۆستادا ئەم رستانە شیبكەنەوە :
كەى پێمان دەڵێن مرۆڤى چاك ؟
ئەم ئایەتە شى بكەوە:((ۆتَعَاۆنُواْ عَڵى الْبرِّ ۆالتَّقْۆى ۆڵا تَعَاۆنُواْ عَڵى الإِپْمِ ۆالْعُدْۆانِ ۆاتَّقُواْ اللّهَ إِنَّ اللّهَ شَدِیدُ الْعِقَابِ)) (المائدە2). 
 ئەم ئایەتە لێك بدەنەوە:((ادفع بالتی هی أحسن السیئە)) المۆمنون/96.

چالاكی:
ئەم فەرموودەیە لە بەر بكە:
((الله فی عون العبد مادام العبد فی عون اخیه))

