
وانەی هەشتەم

ئادابى سڵاوكردن


لە هێما و ئاماژە گرنگەكانى ئیسلام. سڵاوكردنە لە یەكدى , چونكە بەهۆیەوە ئارامى و دڵنیایى لە نێوانیاند بەرپا دەبێت و دەروون پاكدەكاتەوە و كینە و زیزبوون لە ناو دەبات. بۆیە موسڵمان بۆى نییە پتر لە سێ رۆژ زیاتر قسە لەگەڵ موسڵمان نەكات لە كاتى زیزبووندا , باشترین كەسیش لاى خوا ئەو كەسەیە دەست پێشخەرى دەكات لە سڵاوكردن و ئاشتبوونەوەدا.خودای گەورە دەفەرموێت: :(( ۆإِژَا حُیِّیْتُم بِتَحِیَّەٍ فَحَیُّواْ بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا إِنَّ اللّهَ كَانَ عَڵى كُلِّ شَیْ‌وٍ حَسِیبًا))  (النسا‌و 86).
سڵاوكردن ئادابى تایبەتى هەیە وەك پیادە سڵاو لە دانیشتوو دەكات , سوار لە پیادە , كەم لە زۆر یان تاك لە كۆ. شێوازى سڵاوكردن زۆرە بەڵام سڵاوى مرۆڤى موسڵمان بەم شێوەیە پەسەندترە:
( السلام علیكم ورحمە اللە) وەڵامەكەشى (علیكم السلام ورحمە اللە و بركاتە ).


گفتوگۆ
مرۆڤ چ هەستێكى لا دروست دەبێت كاتێك كەسێك سڵاوى لێدەكات؟
پاداشتى ئەو كەسە چییە كە  دەست پێشخەرى لە سڵاوكردندا دەكات ؟
بە هاوكارى مامۆستاو قوتابییان شێوازەكانى (ئادابى)  سڵاوكردن نمایش دەكەن.

چالاكی:
ئەم فەرموودەیە لەبەر بكە:(( أَلا أَدلّكُم عَڵى شی‌وٍ أَن فَعْلتُموهُ تَحَابَبْتُم، أَفشوا السَّلامَ بَیْنَكم)).




ئاو ژیانە
پاراستنى ئاو ئەركێكى نیشتمانى و ئاینیە

