
وانەی سێیەم

سورەتی ئەلمەسەد (المَسد)


بسم الله الرحمن الرحیم

(( تَبَّتْ ێدَا أَبِی ڵهَبٍ ۆتَبَّ1مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ ۆمَا كَسَبَ 2 سَێصْڵى نَارًا ژَاتَ ڵهَبٍ 3ۆامْرَأَتُهُ حَمَّاڵەَ الْحَگَبِ4فِی جِیدِهَا حَبْلٌ مِّن مَّسَدٍ5 )) 
                                                                        
      صدق الله العڤیم



راڤە:
((تَبَّتْ ێدَا أَبِی ڵهَبٍ ۆتَبَّ))ئەبو لەهەب هەردوو دەستی بەبڕین بچێت و ریسوابێت.
((مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ ۆمَا كَسَبَ))نەسامانی و نە ئەوەى پەیدای كردووە فریاى نەكەوت.
((سَێصْڵى نَارًا ژَاتَ ڵهَبٍ))لە ئایندەدا ئاگرى بە گڕ ئەیسوزێنێ.
((ۆامْرَأَتُهُ حَمَّاڵەَ الْحَگَبِ)) هەروەها ژنەكەشی كە دار بەكۆڵ دێنێ.
((فِی جِیدِهَا حَبْلٌ مِّن مَّسَدٍ))گوریسێكى چنراو لە پوشى خورماى لەملدایە.

هۆی هاتنە خوارەوەی سورەتەكە:
     سەعیدی كوڕی جوبەیر لە ئیبن عەباس دەگێڕێتەوە، كاتێك خودای گەورە ئەم ئایەتەی ناردە خوارەوە:(( ۆأَنژِر عَشیرَتَكَ الأَقرَبینَ)) پێغەمبەر (دخ) هاتە (سەفا) بانگی راهێشت، خەڵكی لێی كۆبوونەوە، ئەویش فەرموی: ئەی بەنی عەبدولموتەلیب ئەی بەنی فیهر ئەى بەنی لوئەی  ئەگەر پێتان رابگەێنم كە لەشكرێك لە پشت ئەم چیایە هەیە‌و دەیەوێت هێرش بكاتە سەرتان باوەڕم پێ دەكەن؟ گوتیان: بەڵێ. ئەویش فەرموی: من ئاگاداركەرەوەم بۆ ئێوە‌و سزایەكی توند چاوەروانتانە گەر باوەڕ نەهێنن، ئەبو لەهەبی مامی گوتی: نەفرەتت لێ بێت تا كۆتایی ئەمڕۆ، ئەمە چییە ئێمەت بۆ بانگ كردووە. بۆیە خودای گەورە ئەم سورەتەی هێنایە خوارەوە.

گفتوگۆ:
1 – ئەبو لەهەب كێیە ؟
2 – (حمالە الحگب) كێیە ؟

چالاكی:
سورەتی ئەلمەسەد لەبەر بكە.

