وانەی چواردەم

بنچینەكانی باوەڕ

لە قورئاندا بنچینەكانی باوەڕ باسكراون‌و روونی كردۆتەوە ئەو كەسەى باوەڕیان پێ نەهێنێت‌و كاریان پێ نەكات ئەوە لە ئاینی ئیسلام دەردەچێت، خودای گەورە فەرموویەتی:  ((  ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُواْ ێمِنُواْ بِاللّهِ ۆرَسُولِهِ ۆالْكِتَابِ الَّژِی نَزَّڵ عَڵى رَسُولِهِ ۆالْكِتَابِ الَّژِێ أَنزَڵ مِن قَبْلُ ۆمَن ێكْفُرْ بِاللّهِ ۆمَڵائِكَتِهِ ۆكُتُبِهِ ۆرُسُلِهِ ۆالْێوْمِ اڵاخِڕ فَقَدْ چَلَّ چَڵالاً بَعِیدًا )) [النسا‌و: 136]. ‏
 هەروەها خوداى گەورە فەرمویەتى:((ێمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِڵ إِڵیْهِ مِن رَّبِّهِ ۆالْمُۆْمِنُونَ كُلٌّ ێمَنَ بِاللّهِ ۆمَڵائِكَتِهِ ۆكُتُبِهِ ۆرُسُلِهِ ڵا نُفَرِّقُ بَیْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ ۆقَالُواْ سَمِعْنَا ۆأَگَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا ۆإِڵیْكَ الْمَصِیرُ)) (البقرە 285).
ئیمامى بوخارى لەعومەرى كوڕى خەتابەوە دەگێرێتەوە دەڵێت:(( بینما نحن جلوس عـند رسـول الله () ژات یوم إژ گلع علینا رجل شدید بیاچ الپیاب شدید سواد الشعر، لا یُرَى علیه أپـر السفر ولا یعـرفه منا أحـد، حتى جـلـس إلى النبی() فـأسند ركبـتیه إلى ركبتـیه ووچع كفیه على فخژیه، وقـال:(یا محمد أخبرنی عن الإسلام، فقـال رسـول الله () الإسـلام أن تـشـهـد أن لا إلـه إلا الله وأن محـمـداً رسـول الله، وتـقـیـم الصلاە، وتـۆتی الـزكاە، وتـصوم رمچان، وتـحـج البیت إن اسـتـگـعت إلیه سبیل.قال: صدقت. فعجبنا له، یسأله ویصدقه. قال: فأخبرنی عن الإیمان. قال:(أن تۆمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والیوم اڵاخر، وتۆمن بالقدر خیره وشره. قال: صدقت. قال: فأخبرنی عن الإحسان .قال: (أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه یراك)، قال: فأخبرنی عن الساعە. قال:(ما المسۆول عنها بأعلم من السائل). قال: فأخبرنی عن أمارتها. قال:(أن تلد الأَمَەُ ربتها، وأن ترى الحفاە العراە العالە رعا‌و الشا‌و یتگاولون فی البنیان)، پم انگلق، فلبپت مَلِیَّا، پم قال:(یا عمر أتدری من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم. قال:(فإنه جبریل أتاكم یعلمكم دینكم).
 واتە: لەكاتێكدا كە ئێمە لەلاى پێغەمبەرى خودا دانیشتبووین، لەپڕێكدا پیاوێكى بەرگ سپى دەركەوت كە قژى زۆر رەشبوو، نیشانەى ماندووبوونى سەفەرى پێوە دیار نەبوو، كەس لەئێمە نەى دەناسى، لەبەردەم پێغەمبەر دانیشت بە جۆرێك كە ئەژنۆى نا بە ئەژنۆیەوە‌و دەستی نایە سەر ڕانى‌و گوتى پێم بڵێ باوەڕ چییە؟
پێغەمبەر فەرمووى:
((أن تۆمن بالله وملائكە وكتبه ورسله والیوم اڵاخر وتۆمن بالقدر خیره وشره..)) گوتى راستە‌و پاشان رۆیشت.
پێغەمبەر فەرموى:((ئەى عومەر زانیت ئەوە كێ بوو، گووتم خوداو پێغەمبەرى خودا دەزانن))، فەرمووى:(( ئەوە جبریل بوو هاتووە كاروبارى ئاینەكەتان فێر دەكات)).
لێرەوە دەتوانین بڵێین باوەڕ لەشەش بنەما پێك دێت:
1- باوەڕبون بەخودا. 2- باوەڕبوون بە فریشتەكان. 3- باوەڕبوون بە پێغەمبەران. 
4- باوەڕبوون بە كتێبە ئاسمانییەكان.  5- باوەڕبوون بە رۆژى دوایى. 6- باوەڕبوون بەقەدەر بە خێرو بەشەڕیەوە.

گفتوگۆ :
1 – بنەماكانی باوەڕ بژمێرە.
2 – نیشانەكانی رۆژی دوایی چیبوون كە پێغەمبەر (دخ) بۆ جبریلی ژمارد.
3 – چاكە چییە؟


چالاكی : ئەم ئایەتە لەبەربكە
((ێمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِڵ إِڵیْهِ مِن رَّبِّهِ ۆالْمُۆْمِنُونَ كُلٌّ ێمَنَ بِاللّهِ ۆمَڵائِكَتِهِ ۆكُتُبِهِ ۆرُسُلِهِ ڵا نُفَرِّقُ بَیْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ ۆقَالُواْ سَمِعْنَا ۆأَگَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا ۆإِڵیْكَ الْمَصِیرُ)) [البقرە: 285]. ‏
