
وانەی سێزدەم 

سورەتی ئەلكافرون(الكافرون)


بسم الله الرحمن الرحیم

(( قُلْ ێا أَیُّهَا الْكَافِرُونَ1 ڵا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ 2  ۆڵا أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ3 ۆڵا أَنَا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُّمْ4 ۆڵا أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ5 ڵكُمْ دِینُكُمْ ۆلِێ دِینِ6  ))    
                                            
                                                           صدق الله العڤیم   


راڤە :
( قُلْ ێا أَیُّهَا الْكَافِرُونَ) بێژە ئەی خودانەناسەكان.( ڵا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ) ئەوەى ئێوە دەیپەرستن، نایپەرستم.(ۆڵا أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ) ئەوەی منیش دەیپەرستم ، ئێوە نایپەرستن.  (ۆڵا أَنَا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُّمْ) ئەوەش پەرستوتانە من نایپەرستم. (ۆڵا أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ) ئەوەی دەیپەرستم، ئێوەش نایپەرستن. (ڵكُمْ دِینُكُمْ ۆلِێ دِینِ) ئاینى خۆتان بۆ خۆتان‌و منیش ئاینى خۆم بۆ خۆمە.
 هۆی هاتنە خوارەوەی ئەم سوڕەتە:
     ئەم سوڕەتە بە هۆی كۆمەڵێك لە قوڕەیشییەكان هاتە خوارەوە، كە دەیانگوت: ئەی موحەمەد بكەوە شوێن ئاینەكەمان‌و ئێمەش شوێن ئاینەكەت دەكەوین، ساڵێك تو خوداكانی ئێمە بپەرستە‌و ئێمەش ساڵێك خودای تۆ دەپەرستین، ئەگەر خوداى تۆ لە ئەوانەی ئێمە باشتر بوو، ئەوا هاوبەشتین‌و بەشی خۆمان دەبەین،‌وە ئەگەر ئەوەی ئێمە باشتر بوو لەوەی تۆ ئەوا هاوبەشمانی‌و بەشی خۆت وەردەگریت، پێغەمبەر(دخ) فەرمووی: پەنا بە خودا كە هاوبەشی بۆ پەیدا بكەم. بۆیە خودای گەورە ئەم سوڕەتی هەناردە خوارەوە((قُلْ ێا أَیُّهَا الْكَافِرُونَ...)) تا كۆتایی سوڕەتەكە.
     پێغەمبەر (دخ) چووە لای كەعبە كە كۆمەڵێك لە قوڕەیشییەكانی لێ بوو وە ئەم سوڕەتەى بۆ خوێندنەوە تا كۆتاییەكەی، بەمەش لێی بێ ئومید بوون.



گفتوگۆ :
1 – هۆی هاتنە خوارەوەی سوڕەتی ئەلكافرون چی بوو؟
2 – پێغەمبەر (دخ) بۆ یەكەم جار سوڕەتی ئەلكافرونی لە كوێ خوێندەوە ؟



چالاكی :
سورەتی ئەلكافرون لە بەر بكە.
