
وانەی بیستەم
سودەكانی نوێژی هەینی

1-	بە گوێگرتن لە گوتاری هەینی نوێژكەر سوودمەند دەبێت.
2-	ئاگاداری سەبارەت روداو و گۆرانكاری سەر گۆرەپانی جیهانی ئیسلامی لە چەندین روەوە پەیدا دەبێت.
3-	موسوڵمان لەو پێكەگەیشتنەدا هەواڵی یەكدی دەزانن و پەیوەندی نێوانیان توند و تۆڵتر دەبێتەوە.

چەند ئادابێكی نوێژی هەینی:
1-	خۆشتن خۆ بۆن خۆش كردن.
2-	پۆشینی بەرگی خاوێن.
3-	چوون بۆ مزگەوت، پێشوەخت.
4-	وازهێنان لە كڕین و فرۆشتن وشتی دیكە لەو كاتانەدا.
5-	خۆدوور گرتن لە خواردنی هەندێك مادەی بۆندار وەك: سیر، پیاز.
6-	پاراستنی بێدەنگی لە كاتی گوتاری هەینیدا.
7-	نزا و پاڕانەوەی زۆر و سەلاوات دان لەسەر پێغەمبەر (د.خ).


ئەو كارانەی نوێژ خوێن دوای چونی بۆ نوێژی هەینی، ئەنجامی دەدات:
1-	لەگەڵ چوونە ناو مزگەوت دوو ركات نوێژی (تحیە المسجد) ئەنجام دەدات.
2-	چەند بوار هەبوو نوێژی سوننەت ئەنجام بدات (پێش وتاری هەینی).
3-	گوێگرتن لە وتاری هەینی بە بێدەنگی و ئارامی و ملكەچییەوە.
4-	وتار خوێن دوای وتارەكەی لەسەر دوانگە دێتە خوارێ و پێشنوێژی دەكات بۆ ئامادەبووان، نوێژی هەینی، دوو ركاتە و پێشنوێژ بە دەنگی بیستراو قورئانەكەی تیا دەخوێنێت.

چەند سەرپێچیەكی موسوڵمانانی نوێژ خوێنی هەینی:
1-	دواكەوتن لە چوون بۆ مزگەوت.
2-	هەنگاونان بەسەر نوێژ خوێنانی دیكە و ئازاردانیان.
3-	پشتكردنە وتار خوێن لە كاتی وتاریدا.
4-	خەو بردنەوە لەكاتی گوتارخوێندندا.
5-	قسەكردن لەكاتی گوتاردا یان نانەوەى دەنگە دەنگ.
6-	گوێنەگرتن لەوتار و خۆ خەریككردن بە تەسبیح و هەرشتێكی دیكەوە.














گفتوگۆ
1-	كاتی نوێژی هەینی كەی دەبێت؟
2-	بەبەڵگە ئەركبوونی نوێژی هەینی بسەلمێنە؟
3-	مەرجەكانی ئەركبوونی نوێژی هەینی بڵێ؟
4-	مەرجەكانی دروستی نوێژەكە چین؟
5-	سوودەكانی نوێژی هەینی كامانەن؟ بیانژمێرە.
6-	گرنگترین ئادابەكانی نوێژی هەینی چین؟
7-	نوێژی هەینی چەند ركاتە؟ خوێندنی قورئان تیایدا بێدەنگە یان بەدەنگەوەیە؟
8-	هەندێك لەو كارانەی نوێژ خوێنی نوێژی هەینی ئەنجامیان بدات بە سەرپێچی دادەنرێن، بژمێرە؟



