
وانەی بیستەم
چەند وانەو پەندێك لە ژیانى پێغەمبەران
2- لەدایكبونى موسا (دخ)
خوداى پەروەردگار لەقورئانى پیرۆزدا دەفەرموێت:
(( إِنَّ فِرْعَوْنَ عَڵا فِی الْأَرْچِ ۆجَعَڵ أَهْڵهَا شِێعًا ێسْتَچْعِفُ گَائِفَەً مِنْهُمْ یُژَبِّحُ أَبْنَا‌ۆهُمْ ۆێسْتَحْیِی نِسَا‌ۆهُمْ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِینَ (4) ۆنُڕیدُ أَنْ نَمُنَّ عَڵى الَّژِینَ اسْتُچْعِفُوا فِی الْأَرْچِ ۆنَجْعَڵهُمْ أَئِمَّەً ۆنَجْعَڵهُمُ الْۆاڕپِینَ(5) ۆنُمَكِّنَ ڵهُمْ فِی الْأَرْچِ ۆنُڕێ فِرْعَوْنَ ۆهَامَانَ ۆجُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَا كَانُوا ێحْژَرُونَ (6) ۆأَوْحَیْنَا إِڵى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْچِعِیهِ فَإِژَا خِفْتِ عَڵیْهِ فَأَلْقِیهِ فِی الْێمِّ ۆڵا تَخَافِی ۆڵا تَحْزَنِی إِنَّا رَادُّوهُ إِڵیْكِ ۆجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِینَ (7) فَالْتَقَگَهُ ێلُ فِرْعَوْنَ لِێكُونَ ڵهُمْ عَدُوًّا ۆحَزَنًا إِنَّ فِرْعَوْنَ ۆهَامَانَ ۆجُنُودَهُمَا كَانُوا خَاگِئِینَ (8) ۆقَاڵتِ امْرَأَتُ فِرْعَوْنَ قُرَّتُ عَیْنٍ لِی ۆڵكَ ڵا تَقْتُلُوهُ عَسَى أَنْ ێنْفَعَنَا أَوْ نَتَّخِژَهُ ۆڵدًا ۆهُمْ ڵا ێشْعُرُونَ (9) ۆأَصْبَحَ فُۆَادُ أُمِّ مُوسَى فَاڕغًا إِنْ كَادَتْ ڵتُبْدِی بِهِ ڵوْڵا أَنْ رَبَگْنَا عَڵى قَلْبِهَا لِتَكُونَ مِنَ الْمُۆْمِنِینَ (10) ۆقَاڵتْ لِأُخْتِهِ قُصِّیهِ فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُبٍ ۆهُمْ ڵا ێشْعُرُونَ (11) ۆحَرَّمْنَا عَڵیْهِ الْمَرَاچِعَ مِنْ قَبْلُ فَقَاڵتْ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَڵى أَهْلِ بَیْتٍ ێكْفُلُونَهُ ڵكُمْ ۆهُمْ ڵهُ نَاصِحُونَ (12) ))(4-12القصص).
     موسا (د.خ) پێغەمبەرێكى خاوەن پەیامەو بۆ جولەكەكان نێردراوە، مەسیحى وموسڵمانانیش باوەڕیان پێى هەیە. موسا لەوڵاتى میسرو لەسەردەمى فیرعەونەكاندا هاتۆتە دنیاوە وەك قورئان ئاماژە دەكات. فیرعەونى (پادشاى) میسر خەوێك دەبینێ تیایدا ئاگرێك لەبەنى ئیسرائیلەوە هەڵگیرساوە كڵپەكەى ئەو دەسوتێنێت ودەسەڵاتەكەى لەناودەبات، راڤەكارانى خەوەكە پێى دەلێن منداڵێك كەلەنەوەى ئیسرائیل لەدایك دەبێت دەسەڵاتەكەى لێ دەستێنێت، بۆیە بڕیاردەدات هەر كوڕێك لەو نەوەیە هاتە دنیاوە دەبێ بكوژرێت. بەم شێوەیەو بەمەبەستى پاراستنى لەكوشتن دایكى كوڕە كۆرپەكەى دەخاتە سندوقێكى تەختەو بەئاوى نیلى دەسپێرێت، بڕیارى خودا وادەبێت روبارەكە ئەم سندوقە دەگەیەنێتە بەردەم كۆشكى فیرعەون وئاسیاى خێزانى فەرمان بەهێنانى دەكات، كەبۆى دێنن بڕیاردەدات ئەم كۆرپەیە بكاتە منداڵى تاقانەى خۆى وبەخێوى بكات.
     ئەم لەدایك بوونە 500 ساڵ دواى كۆچى دوایى پێغەمبەر یوسف (دخ)بوو واتە نزیكەى (1982) ساڵ پێش هاتنە دنیاى عیساى كوڕى مەریەم (دخ).
     عیبریەكان لەسەردەستى دەست وپێوەندانى فیرعەوندا زۆر دەچەوسانەوە، بۆیە خوداى میهرەبان خستیە دڵى دایكیەوە كە بەو رێگەیەى باسمانكرد ئەم كۆرپەیە بپارێزى وبیدات بەدەم ئاوەوەو ترسى نەبێت، چونكە خودا بەسەربازانى فریشتەى خۆى دەیپارێزێت ولەئەنجامیشدا دەیگێڕێتەوە ئامێزى گەرمى دایكى ولەپیلانى پیاوانى فیرعەون رزگارى دەبێت. فیرعەون وئاسیاى كچى موزاحیمى خێزانى رێكدەكەون  لەسەر بەخێوكردن وسپاردنى ئەم كۆرپەیە بەدایەن كەهەر لەكۆشكەكەیاندا ناوى (موسا)( )یان لێنا تاببێتە كوڕیان ولەپیرییاندا جێیان بگرێتەوە.


      لەولاشەوە دایكى موسا بەخەمبارى ودڵە راوكێوە گوێى هەڵخستبوو بۆ هەواڵێكى كۆرپەكەى لەپڕ بەرگوێى مەریەمى خوشكى كەوت كەكۆشكى فیرعەون ئافرەتێكى شیردەریان دەوێت بۆ بەخێوكردنى كۆرپەیەك، ئەویش دایكى دێنێت وهەركە كۆرپەكەى           لەئامێزگرت بەفەرمانى خودا شیرى ئەوى مژى وگریانى نەما، كە پێشتر چەندین ئافرەتى شیردەرى تریان هێنابوو مەمكى كەسیانى نەدەگرت، ئەمەش لەمیهرەبانى خوداوە بوو كەبەم نەخشەیە موساى گێرایەوە باوەشى گەرمى دایكى وژیانى ئابوریشیان بوژایەوە. ئەم بەسەرهاتە بەقورئانى پیرۆز پشت راست كراوەتەوە لەسورەتى (القصص)دا. بەئایەتەكانى (7-12). بەم شێوەیە موسا گەورە بوو، بوە خاوەنى دانایى وتواناو ئاوەز، پاشان خوداى گەورە پەیامى (تەورات)ى بۆناردو كردیە پێغەمبەرێكى خاوەن عەزم(د.خ).

پەندو وانە لەم بەسەرهاتە
     گومانى تیانیە ئەم بەسەر هاتە پڕە لەوانەى گرنگ وسەیرە. نەخشەى خوداى گەورە بوو كە موسا لەكۆشكى پاشایەتیادا گەورە بێت وپاشان لەرێى دایك وخوشك وخێزانەكەیەوە بزانێت كە ئەو لەنەوەى ئیسرائیلەو خودا بەو نەخشەیە لەتیاچون پاراستى. بۆیە پێگەكەى بەكارهێنا بۆكەمكردنەوەى ئازارى گەلەكەى لەسەردەستى پیاوانى فیرعەوندا بەپێى توانا. دەبێت موسا لەماڵى دوشمنەكەیدا گەورە بێت ودایكى كە بێ هیواببو لەژیان وئایندەى كۆرپەكەى موچەشى بۆ ببڕێتەوەو خۆى بەخێوى بكات و، پاشان موسا ببێتە پێغەمبەرو بانگى فیرعەون بكات بۆباوەڕو خوداناسى.


راهێنان
وەڵامی ئەم پرسیارانە بدەوە:
- موسا (دخ) لە كوێ لە دایك بووە؟
- بۆچی فیرعەون بڕیاری كوشتنی نێرینەكانی بەنی ئیسرائیلی دا؟

گفتوگۆ

پەند لە چیڕۆكی لە دایكبوونی موسا (دخ) چییە؟


چالاكی

ئەم ئایەتانەی سورەتی (القصص) لە بەر بكە:
((ۆأَوْحَیْنَا إِڵى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْچِعِیهِ فَإِژَا خِفْتِ عَڵیْهِ فَأَلْقِیهِ فِی الْێمِّ ۆڵا تَخَافِی ۆڵا تَحْزَنِی إِنَّا رَادُّوهُ إِڵیْكِ ۆجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِینَ (7) فَالْتَقَگَهُ ێلُ فِرْعَوْنَ لِێكُونَ ڵهُمْ عَدُوًّا ۆحَزَنًا إِنَّ فِرْعَوْنَ ۆهَامَانَ ۆجُنُودَهُمَا كَانُوا خَاگِئِینَ (8) ۆقَاڵتِ امْرَأَتُ فِرْعَوْنَ قُرَّتُ عَیْنٍ لِی ۆڵكَ ڵا تَقْتُلُوهُ عَسَى أَنْ ێنْفَعَنَا أَوْ نَتَّخِژَهُ ۆڵدًا ۆهُمْ ڵا ێشْعُرُونَ (9) ۆأَصْبَحَ فُۆَادُ أُمِّ مُوسَى فَاڕغًا إِنْ كَادَتْ ڵتُبْدِی بِهِ ڵوْڵا أَنْ رَبَگْنَا عَڵى قَلْبِهَا لِتَكُونَ مِنَ الْمُۆْمِنِینَ (10) ۆقَاڵتْ لِأُخْتِهِ قُصِّیهِ فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُبٍ ۆهُمْ ڵا ێشْعُرُونَ (11) ۆحَرَّمْنَا عَڵیْهِ الْمَرَاچِعَ مِنْ قَبْلُ فَقَاڵتْ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَڵى أَهْلِ بَیْتٍ ێكْفُلُونَهُ ڵكُمْ ۆهُمْ ڵهُ نَاصِحُونَ (12))).

