

وانەی سێیەم
دواى مردنى مرۆڤ چ شتێك بەسوودە

     پێغەمبەر (د.خ) فەرموویەتى: (( اژا مات ابن ادم انقگع عمله الا من پلاپ صدقە جاریە او علم ینتفع به او ولد صالح یدعو له)).
 واتە: مرۆڤ دواى مردنى دادەبڕى لەدونیاو هیچ كردارێكى بۆ نامێنێت تەنها لەسیانیان ئەوانیش: چاكەى نەبڕاوەیە، وەك تەرخانكردنى بەرهەمى باغەكەى بۆ خواردنى هەژاران، یان خانویەك بۆ نیشتەجێبوونى هەژارێك، یان كەم دەرامەتێك، كە بەردەوام سوودى لێ وەردەگرێت، دووەمیان سوود وەرگرتن لەزانست وزانیارى هەركەسێك دواى مردنى بەبێ كەمكردنەوەى پاداشتى چاكەكەى لەدونیاو دوارۆژدا بەردەكەوێت، سێیەمیان پاڕانەوەو نزاى وەچەیەكى سوودمەندن بۆ كەسى مردوو كەپێغەمبەر (دخ) فەرموویەتى: (( ولد صالح یدعو له)) مرۆڤى بێ سوود نە بایەخ بەخۆیى ونە بەدایكى وباوكى دەدات، ئەمەش ئاماژەیە بەگرنگیدان بەپەروەردەى راستەقینەى منداڵان، تاسوود بەخش بن لەژیان‌و دواى مردنى كە پێغەمبەر (دخ) ئاماژەى پێكردووە نزا بۆ باوك‌و دایك لەدواى كەسانى دیكە لەخزمان، باشترە لەوەى پاداشتى پەرستش بۆ بكەى، لەبەرئەوەى پێغەمبەر (دخ) نەى فەرمووە وەچەیەكى چاك نوێژو رۆژو.
      لە درێژەى فەرموودەكە هاتووە كە مرۆڤ دواى مردنى لەكردارەكانى دادەبڕێت، تەنها پێغەمبەر (دخ) ئاماژەى پێكردووە مرۆڤ نوێژو رۆژو نزاو پاڕانەوە لەخوداى گەورە داوا بكات، بۆیە نزاى براى موسڵمان سوودى هەیە هەرچەندە كەسێكى نزیك نەبێت كەخوداى گەورە فەرموویەتى:
((ۆالَّژِینَ جَا‌وُوا مِنْ بَعْدِهِمْ ێقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ ڵنَا ۆلِإِخْۆانِنَا الَّژِینَ سَبَقُونَا بِالْإِیمَانِ ۆڵا تَجْعَلْ فِی قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّژِینَ ێمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَ‌وُوفٌ رَحِیمٌ ))(الحشر -10).



     پەروەردگار باس لەو كەسە چاكانە دەكات كە دوعاو نزا بۆ خۆیان وئەو كەسانە دەكەن كەبڕوادارن، ئەوكەسە مردوو بێت یان زیندوو، پێغەمبەر (دخ) فەرموویەتى هەر موسڵمانێك مرد (40) چل پیاوى باوەڕدار لەسەر جەنازەكەى ئامادەبوون، خوداى گەورە بەبەر شەفاعەتى خۆى دەخات، هەروەها پێغەمبەر (دخ) فەرموویەتى مردوو سوودمەند دەبێت لەنزاى ئەو كەسانەى نوێژى مردووى لەسەردەكەن. هەروەها نزاى منداڵ بۆ باوك‌و دایك وەك كردارى خۆیان وایە، چونكە بەشێكە لەوان.
   
پرسیار

1-	ئەو كردارانە چین كەسوودیان بۆ مرۆڤ هەیە لە دواى مردنى؟
2-	بۆچى منداڵ بەكردارى مرۆڤ هەژمار دەكرێت؟
3-	مەبەست لەزانستى سوودمەند چییە؟


چالاكى

بە یارمەتى مامۆستاكەت ئەمانە راڤە بكە:
خودای گەورە فەرموویەتی:((ۆالَّژِینَ جَا‌وُوا مِنْ بَعْدِهِمْ ێقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ ڵنَا ۆلِإِخْۆانِنَا الَّژِینَ سَبَقُونَا بِالْإِیمَانِ ۆڵا تَجْعَلْ فِی قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّژِینَ ێمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَ‌وُوفٌ رَحِیمٌ )).
پێغەمبەر (دخ) فەرموویەتی :((هەر موسلمانێك مردو چل باوەڕدار نوێژى لەسەر بكەن بەبەر شەفاعەتى خودا دەكەوێت)).



