

وانەی شەشەم
ئەمەكداری

     خودا دەفەرموێت: ((ۆأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِژَا عَاهَدْتُمْ ۆڵا تَنْقُچُوا الْأَیْمَانَ بَعْدَ تَوْكِیدِهَا ۆقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَڵیْكُمْ كَفِیلًا إِنَّ اللَّهَ ێعْڵمُ مَا تَفْعَلُونَ (91)))(النحل91).
     ئەمەكدارى پابەندبوونە بە پەیمانەوە، دەبێتە هۆى رەزامەندى خوداو بنەمایەكى ئاینییە. بەمەرجێك ئەو پەیمانە زیان گەیاندنى بۆ هیچ كەس‌و هاندەر نەبێت بۆ تاوان‌و پشتگیرى لەكارى ناڕەواو رێگرى لەبەرنامەى خودایى تێدا نەبێت. گرنگە لەپەیمان بەستندا خوداى پەروەردگار بەچاودێر بزانرێت كە بێگومان لێپرسینەوە لەگەڵ پەیمانشكێن دەكات.
    بردنەسەرى پەیمان لەسیفەتى مرۆڤە هۆشمەندەكانە، وەك خودا دەفەرموێت: ((أَفَمَنْ ێعْڵمُ أَنَّمَا أُنْزِڵ إِڵیْكَ مِنْ رَبِّكَ الْحَقُّ كَمَنْ هُۆ أَعْمَى إِنَّمَا ێتَژَكَّرُ أُولُو الْأَلْبَابِ (19) الَّژِینَ یُوفُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ ۆڵا ێنْقُچُونَ الْمِیپَاقَ (20))) (الرعد).
     لەم ئایەتەدا ئاماژەى تێدایە كە مرۆڤە ژیرەكان بە ئەمەكن بۆ پەیمانەكانیان‌و پەیمانشكێنى ناكەن. چونكە خوداى گەورە بەشایەت‌و چاودێر دەزانن.

جۆرەكانى ئەمەكدارى 
1-	پابەندى‌و وەفادارى بەگرێبەستەوە.
    خوداى گەورە دەفەرموێت:((ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ أُحِلَّتْ ڵكُمْ بَهِیمَەُ الْأَنْعَامِ إِلَّا مَا یُتْڵى عَڵیْكُمْ غَیْرَ مُحِلِّی الصَّیْدِ ۆأَنْتُمْ حُرُمٌ إِنَّ اللَّهَ ێحْكُمُ مَا یُڕیدُ (1))) (المائدە).
واتە: بەئەمەك بن و ئەو پەیمان و گرێبەستانە بپارێزن پابەندیتان پێوە راگەیاندووە، گرێبەست لەئیسلامدا لەسەر ئەم بنەمایە بەندە: پێویستە لەسەر هەركەسێكى موسڵمانى خاوەن باوەڕ پابەندبێت بە پەیمان‌و گرێبەستیەوە، گەر رێگرى نەبوو.

ئەم گرێبەستانەش:
ئـ- یان لەناخى بەندەكان خۆیاندایە، وەك ئەوەى: (خۆى سوێند دابێت لەسەر ئەنجامدانى كارێكى رێپێدراو). 
ب- یاخود لە نێوان خوداو بەندەكەدایە، وەك:(ئەركە شەرعیەكانى وەك نوێژو زەكات...هتد).
پ - یان لەنێوان مرۆڤەكاندا، وەك: (شەریكى، هاوبەشیكارى).
2-	سەرڕاستى لەپێوان‌و كێشاندا.
     خودا دەفەرموێت:((ۆأَوْفُوا الْكَیْڵ إِژَا كِلْتُمْ ۆزِنُوا بِالْقِسْگَاسِ الْمُسْتَقِیمِ ژَلِكَ خَیْرٌ ۆأَحْسَنُ تَأْوِیلًا (35))) (الاسرا‌و).
     خوداى میهرەبان فەرمانمان پێدەكات لەكێشان‌و پێواندا سەر راست بین، كە دەبێتە هۆى راكێشانى سەرنجى كڕیارو خۆشنودییان، سەرەڕاى پاشە رۆژى گەش‌و رەزامەندى خوداى پەروەردگارو پاداشتى لەدوارۆژدا.
ز	وشە	مانا
1-	العقود	گرێبەست و پەیماننامەیەك لەسەرخۆت كردبێت بەماڵ یان لەنێوان خۆت و كەسانى دیكەدا بێت یان بەنوسراوى.
2-	ژا القربى	كەسە نزیكەكان (خزمانى نزیك).
3-	اوفوا الكیل	سەر ڕاست بن لەپێوان لەگەڵ كریار.
4-	القسگاس المستقیم	شایان (تەرازووى دادگەرانە).
5-	اولو الالباب	ئەو هۆشمەندانەى شوێن ئارەزوو نەكەوتون.
6-	هو اقرب للتقوى	واتە (دادگەرى لە خوداناسیەوە زۆر نزیكە).
7-	یتژكّر	پەند وەردەگرێت.
8-	لا یجرمنّكم شنێن قوم	ستەم و تاوانى كەسانى دیكە نەبێتە هۆى هەڵەكردن و ستەمكردنتان.

گفتوگۆ
1-	پابەندى بە پەیمانى خوداوە واتاى چییە؟
2-	گرێبەست لەئیسلامدا چى دەگرێتەوە؟ جۆرەكانى بلێ؟
3-	(سەر راستی‌و كێشان‌و پێوانى دروست، چاكترە بۆ ژیانى دنیامان).
     ئەم دەستەواژەیە شیبكەرەوە؟

