
وانەی دەیەم
رۆژو گرتن‌و حوكمەكانى
خوداى گەورە دەفەرموێت: 
((ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا كُتِبَ عَڵیْكُمُ الصِّێامُ كَمَا كُتِبَ عَڵى الَّژِینَ مِنْ قَبْلِكُمْ ڵعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ (183) أَیَّامًا مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَڕیچًا أَوْ عَڵى سَفَرٍ فَعِدَّەٌ مِنْ أَیَّامٍ أُخَرَ ۆعَڵى الَّژِینَ یُگِیقُونَهُ فِدْێەٌ گَعَامُ مِسْكِینٍ فَمَنْ تَگَوَّعَ خَیْرًا فَهُۆ خَیْرٌ ڵهُ ۆأَنْ تَصُومُوا خَیْرٌ ڵكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْڵمُونَ (184) شَهْرُ رَمَچَانَ الَّژِی أُنْزِڵ فِیهِ الْقُرْێنُ هُدًى لِلنَّاسِ ۆبَیِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى ۆالْفُرْقَانِ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْێصُمْهُ ۆمَنْ كَانَ مَڕیچًا أَوْ عَڵى سَفَرٍ فَعِدَّەٌ مِنْ أَیَّامٍ أُخَرَ یُڕیدُ اللَّهُ بِكُمُ الْیُسْرَ ۆڵا یُڕیدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ۆلِتُكْمِلُوا الْعِدَّەَ ۆلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَڵى مَا هَدَاكُمْ ۆڵعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ (185) )) (183-185،البقرە)

پێناسەى رۆژو
بریتییە لە: خۆگرتنەوە لەخواردن و خواردنەوەو جووتبوون، لە بانگى بەیانیەوە تا خۆرئاوا.
گرنگى رۆژو
سەبارەت بە گرنگى مانگى رەمەزان، ئەبو هورەیرە لەپێغەمبەرەوە (د.خ)دیگێرێتەوە: (مَن صامَ رمچان ایماناً واحتساباً غفر له ماتقدم من ژنبه ومن قام لیلە القدر ایماناً واحتساباً غَفر له ماتقدم مِن ژنبهِ )(بوخارى ریوایەتى كردووە).










جۆرەكانى رۆژو
1-	رۆژوى فەرز، واتە رۆژوى مانگى رەمەزان.
2-	رۆژوى خۆبەخشانە كە بەناوبانگترینیان:
ئـ - رۆژوى 10ى مانگى موحەڕەم (عاشورا)()
ب - رۆژوى 9ى مانگى زیلحە حجە(عرفە) رۆژى حەج.
ت ــ رۆژوى دووشەممان و پێنجشەممان لەهەفتەدا.
پ ــ رۆژوى 13، 14، 15ى هەرمانگێكى (قەمەرى).
ج ـــ رۆژوى (شەشەڵان) شەش رۆژ لەمانگى شەووال.
ح ـــ رۆژوى مانگى شەعبان.
خ ـــ رۆژوى مانگى (موحەرەم).
گفتوگۆ
1-	پێناسەى رۆژو بكە؟  2 - رۆژوى خۆبەخشانە كامانەن؟
چالاكى

ئەم سێ ئایەتەى سورەتى (البقرە) لەبەربكە(183-185).
 ((ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا كُتِبَ عَڵیْكُمُ الصِّێامُ كَمَا كُتِبَ عَڵى الَّژِینَ مِنْ قَبْلِكُمْ ڵعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ (183) أَیَّامًا مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَڕیچًا أَوْ عَڵى سَفَرٍ فَعِدَّەٌ مِنْ أَیَّامٍ أُخَرَ ۆعَڵى الَّژِینَ یُگِیقُونَهُ فِدْێەٌ گَعَامُ مِسْكِینٍ فَمَنْ تَگَوَّعَ خَیْرًا فَهُۆ خَیْرٌ ڵهُ ۆأَنْ تَصُومُوا خَیْرٌ ڵكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْڵمُونَ (184) شَهْرُ رَمَچَانَ الَّژِی أُنْزِڵ فِیهِ الْقُرْێنُ هُدًى لِلنَّاسِ ۆبَیِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى ۆالْفُرْقَانِ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْێصُمْهُ ۆمَنْ كَانَ مَڕیچًا أَوْ عَڵى سَفَرٍ فَعِدَّەٌ مِنْ أَیَّامٍ أُخَرَ یُڕیدُ اللَّهُ بِكُمُ الْیُسْرَ ۆڵا یُڕیدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ۆلِتُكْمِلُوا الْعِدَّەَ ۆلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَڵى مَا هَدَاكُمْ ۆڵعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ (185)))(183-185البقرە)

