
وانەی دووەم 
چاكەكاری لەخودا پەرستی
خوداى گەورە فەرموویەتى: ((بَڵى مَنْ أَسْڵمَ ۆجْهَهُ لِلَّهِ ۆهُۆ مُحْسِنٌ فَڵهُ أَجْرُهُ عِنْدَ رَبِّهِ ۆڵا هُمْ ێحْزَنُونَ)) (112-البقرە).
وفەرموویەتى: ((ۆمَنْ أَحْسَنُ دِینًا مِمَّنْ أَسْڵمَ ۆجْهَهُ لِلَّهِ ۆهُۆ مُحْسِنٌ ۆاتَّبَعَ مِلَّەَ إِبْرَاهِیمَ حَنِیفًا ۆاتَّخَژَ اللَّهُ إِبْرَاهِیمَ خَلِیلًا))(125-النسا‌و). 
     سەرەتا باسى چاكترین شێوازى خوا پەرستن بكەین لەئاین، كە بریتییە – لەوەی لە وەڵامی پرسیارى حەزرەتى (جبرائیل) لەبارەى ئیسلام وباوەڕبوون، كەچووە لاى پێغەمبەر (دخ) لەشێوەی پیاوێكی زۆر سپى وپرچ رەش وماندبوونى پێوە دیارنەبوو، هاوەڵانى پێغەمبەر(دخ)  لەچوار دەورەى دانیشتبون (جبرائیل)یان نەناسى، ئەوەندە لەپێغەمبەر نزیك بووە تاوەكو چۆكى بەرچۆكى كەوت‌و دەستى لەسەر رانەكانى داناو پرسیارێكى گرنگى دەربارەى ئیسلام لەپێغەمبەر(دخ) كرد. ئینجا پرسیارى باوەڕدارى وچاكەكاری لێ كرد، پێغەمبەر (دخ) فەرمووى:((ان تعبد الله كأنك تراه فأن لم تكن تراه فانه یراك)) ئەم فەرموودەیە، چەند واتایەكى گەورەو مەزنی هەیە، چاكەكاری دوحاڵەتى هەیە: یەكەم بەرزەكەیان ئەوەیە كەخوداى گەورە بەدڵ ببینى هەر وەك ئەوەى بەچاو دەیبینی، هەر وەكو خۆى فەرموویەتى تۆش دەیبینى واتە دەتبینى، دووەم ئەوەیە بهێنییە بەرچاوى خۆت كەپەروەردگار هەموو كارەكانت دەبینێت، هەروەكو فەرموویەتى هەموو كارێك دەبینێت‌و بەرهەمى ئەو دوو حالەتەش ناسینى خودایە بەراستی. 
     ئەم واتایە زۆر لەقورئان باس كراوە خودا دەفەرمووێت:((أَڵا إِنَّهُمْ ێپْنُونَ صُدُورَهُمْ لِێسْتَخْفُوا مِنْهُ أَڵا حِینَ ێسْتَغْشُونَ پِێابَهُمْ ێعْڵمُ مَا یُسِرُّونَ ۆمَا یُعْلِنُونَ إِنَّهُ عَلِیمٌ بِژَاتِ الصُّدُوڕ))(5- هود). 
    پەروەردگار لەقورئانی پیرۆز بۆمان ئاشكرا دەكات هیچ شتێك لاى ئەو وون نیە‌و نهێنیەكان ئاشكران، ئەو ئاگاى لەناخى هەموو كەسێكە، جا ئاشكرابێت یاخود نهێنى، گەر مرۆڤى بێ توانا هەستى پێ بكات، كە خوداى گەورە لەو بێئاگا نیە ئاگادارى هەموو شتێكە لەبڕواداری‌و ترس لەپەروەردگار.
     پلەى بەرزى پەرستش ئەوەیە خودا بپەرستى وەك ئەوەى كەبیبینى، كە تۆ ئەو نابینى ئەو تۆ دەبینێ ئاگاى لێتە، ئەمە واتاى راستى پەرستش و، بەمەش رەزامەندى پەروەردگار بەدەست دێنێت وە سەركەوتوو دەبێت.
  
پرسیار

1-	كێ چووە لاى پێغەمبەر (دخ)و پرسیارى كاروبارى ئاینى لێپرسى؟ پرسیارەكەى دەربارەى چاكە بوو مەبەستى چى بوو؟
2-	لەم ئایەتە پەروەردگار ئاماژە بەچى دەكات:(( بَڵى مَنْ أَسْڵمَ ۆجْهَهُ لِلَّهِ ۆهُۆ مُحْسِنٌ فَڵهُ أَجْرُهُ عِنْدَ رَبِّهِ ۆڵا خَوْفٌ عَڵیْهِمْ ۆڵا هُمْ ێحْزَنُونَ )).



چالاكى

بە پشت بەستن بە زانیارییەكانی وانەكانى پێشوو، بابەتێك بنووسە دەربارەى چاكە لە زۆر لایەنەوە؟

 




