
وانەى چوارەم

برایەتى و پێكەوە ژیان لەئیسلامدا

     نەوزاد داواى كرد لەسەردارى هاورێی كەسەبارەت بە هۆگرى‌و پێكەوە ژیان لەئیسلامدا بۆى بدوێت.
سەردار گوتى: گوتاربێژى هەینى مزگەوتەكەى نزیكمان، گوتارى ئەم هەفتەیەى تایبەت كردبوو بەباسى برایەتی‌و پێكەوە ژیان لەئیسلامدا، دەیگوت: ئیسلام ئاینى خۆشەویستى‌و رێزو خوێندنەوەى بەرانبەرو یەكسانى نێوان مرۆڤەكان‌و رەگەزەكان‌و گەلانە، پێغەمبەرى سەروەر(دخ) پەیامەكەى لەسەر بنەماى بانگەواز بۆ یەكدیناسین‌و برایەتى مرۆیى داڕشتووە.
     ئەم بنەمایەى كە بناغەى پەیوەندى موسڵمانە بەبراى موسڵمانیەوە. ((لا فَچڵ لِعَربیّ على أعجَمیّ ولا لأعجمیّ على عربیّ الاّ بالتقوى)). ئەمە رەهەندێكە لێبوردەیى‌و مرۆڤدۆستى دەكاتە بناغەیەكى پتەو لەپەیوەندیەكاندا، تاوەكو هەمووان بەخۆشەویستى‌و برایەتى بژین كە لەم ئایەتە پیرۆزەدا بەدى دەكەین: ((ێا أَیُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَڵقْنَاكُمْ مِنْ ژَكَرٍ ۆأُنْپَى ۆجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا ۆقَبَائِڵ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِیمٌ خَبِیرٌ (13)))(13- الحجرات)








گفتوگۆ
1-	پەیامى ئاسمانى چیە؟
2-	نموونەى بانگهێشتكردن بۆ برایەتى بەفەرمودەیەكى پێغەمبەر بێنەرەوە.

چالاكى
ئەم ئایەتە پیرۆزە لەبەر بكە:
((ادْعُ إِڵى سَبِیلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَەِ ۆالْمَوْعِڤَەِ الْحَسَنَەِ ۆجَادِلْهُمْ بِالَّتِی هِێ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُۆ أَعْڵمُ بِمَنْ چَلَّ عَنْ سَبِیلِهِ ۆهُۆ أَعْڵمُ بِالْمُهْتَدِینَ (125) ۆإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِپْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ ۆڵئِنْ صَبَرْتُمْ ڵهُۆ خَیْرٌ لِلصَّابِڕینَ (126)))(125-126 النحل).




