
وەرزی یەكەم


وانەى یەكەم
باوەڕ بەپەڕتوكە ئاسمانیەكان
     ئازاد داواى لەباپیرى كرد(كە شارەزا بوو لەژیانى پێغەمبەران)، كورتەیەكى بۆ باسبكات سەبارەت بەو پەندو وانانەى لەدابەزینى پەڕتوكە ئاسمانیەكان بۆ پێغەمبەران وەردەگیرێت. 
   باپیرى گوتى، كوڕم، خوداى گەورە بە پەیامەكانى بۆیان پشتگیرى‌و كۆمەكى دەكردن، لەهەمان كاتدا فێڵى دوژمنەكانیانى پوچەڵ دەكردەوەو سەرشۆرى دەكردن. ئازارو كێشەكانى ژیان سەختترین تاقیكردنەوەن بۆ مرۆڤ، بە ئەزمون، پێغەمبەران بەهێزترو خۆڕاگرتردەبون‌و سەركێشەكانیش كە پێشەنگى بێباوەڕى بوون شكستیان دەخوارد. ئەمەش پەندە بۆ هاوشێوەكانیان‌و وانەى ئەزمونیشە بۆ نەتەوە چەوساوەكان، تا خۆڕاگر بن‌و دڵنیابن لەسەركەوتن گەر دواشكەوێت.


                                           













ئازاد: باپیرە هەندێك زانیاریشم لەبارەى پەڕتوكە ئاسمانییەكانەوە پێ بلێ:
باپیرە: باشە كوڕم. هەندێك لەو پەڕتوكانە، وەك: سوحوفى ئیبراهیم(دخ)‌و موسا(دخ) خودا لەقورئاندا فەرموویەتى: (( إِنَّ هَژَا ڵفِی الصُّحُفِ الْأُوڵى (18) صُحُفِ إِبْرَاهِیمَ ۆمُوسَى (19))) (18-19 الاعلى).
تەورات: ئەو پەڕتوكەیە كە خودا ناردیە خوارەوە بۆ موسا پێغەمبەر(دخ)و فەرمانیشى كرد كە پێغەمبەرانى دواى ئەو پەیڕەوى حوكمەكانى بكەن.
زەبور: ناوى ئەو پەڕتوكەیە كە بۆ داود پێغەمبەر(دخ) دابەزیوە، وەك قورئان ئاماژەى پێدەكات:(( ۆرَبُّكَ أَعْڵمُ بِمَنْ فِی السَّمَۆاتِ ۆالْأَرْچِ ۆڵقَدْ فَچَّلْنَا بَعْچَ النَّبِیِّینَ عَڵى بَعْچٍ ۆێتَیْنَا دَاوُودَ زَبُورًا )) (55-الاسرا‌و).  
ئینجیل: پەڕتوكى عیسا پێغەمبەرە(دخ). قورئان دەفەرموێت:(( پُمَّ قَفَّیْنَا عَڵى ێپَاڕهِمْ بِرُسُلِنَا ۆقَفَّیْنَا بِعِیسَى ابْنِ مَرْێمَ ۆێتَیْنَاهُ الْإِنْجِیڵ ...)) (27- الحدید).
قورئانى پیرۆز: ئەو پەڕتوكەیە كە خوداى پەروەردگار كردیە موعجیزەى پێغەمبەرمان موحەمەد(دخ) كەپەیامێكى گشتییە بۆهەموو مرۆڤ وجیهانیان، نەك تەنها بۆ نەتەوەیەكى دیاریكراو، وەك پەڕتوكە پێشووەكان. خودا دەفەرموێت:((ۆما أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا كَافَّەً لِلنَّاسِ بَشِیرًا ۆنَژِیرًا ۆڵكِنَّ أَكْپَرَ النَّاسِ ڵا ێعْڵمُونَ))(28سبأ). 
     موسڵمان باوەڕى بە گشت ئەم پەڕتوكانەو پەیامەكانى خودا لەنێوانیاندا هەیە، چونكە مەبەست رێنیشاندانى مرۆڤە لەهەموو پەیامە ئاسمانیەكاندا. 
ئازاد: سوپاس باپیرە گیان، زانیارییەكان زۆر بەنرخن.






گفتوگۆ
1-	پێناسەى باوەڕ بكە.
2-	مەبەست لەدابەزینى پەڕتوكە ئاسمانیەكان بۆسەر زەوى چییە؟
3-	چۆن دەسەلمێنرێت قورئان موعجیزەیە.
4-	خوداى گەورە بەندەكانى بەچى تاقی دەكاتەوە؟


چالاكى
ئەم ئایەتە قورئانیە لەبەر بكە:
((ێمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِڵ إِڵیْهِ مِنْ رَبِّهِ ۆالْمُۆْمِنُونَ كُلٌّ ێمَنَ بِاللَّهِ ۆمَڵائِكَتِهِ ۆكُتُبِهِ ۆرُسُلِهِ ڵا نُفَرِّقُ بَیْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ ۆقَالُوا سَمِعْنَا ۆأَگَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا ۆإِڵیْكَ الْمَصِیرُ))(285-البقرە).






