
وەرزى یەكەم

قال تعالى :

((انّا نحن نزلَّنا الژّكر وانّا ڵهُ ڵحافِڤون))
(الحجر9)







وانەى یەكەم 

تاك و تەنیاى خوداى گەورە

ووشەى تاك و تەنیاى بۆ خوداى گەورە بە واتاى ئەوە دێت :
1- خوداى گەورە یەكە و تەنیایەو هاوبەشى نییە لە خاوەندارێتى بۆ بەندەكانى، هیچ درووست كەر و رۆزى بەخش و رێكخەرێك بۆ ئەم گەردوونە نییە جگە لە زاتى ئەو.          (قل هو الله أحد) واتە : ئەى محمد بڵێ خوداى گەورە تاك و تەنیایە.
2- خوداى گەورە تاك و تەنیایە هاوبەش و شەریكى نیە لەناوو سیفەتەكانى دا نەكەس لەو دەچێت و نە ئەویش لە كەس دەچێت، نە ركابەر و نە هاوشێوەى نییە.  (لیس كمپله شی‌و) واتە هیچ هاوشێوەیەكى نییە.
3- هیچ خوداو پەرستراوێك نیە تەنها (الله) نەبێت. (لا إله إلا الله)
تاك و تەنیایى خوداى گەورە لە پەرستن دا:
مەبەست لە درووست كردنى بوونەوەرەكان(مرۆڤ و جنۆكە)لەلایەن خوداى گەورەوە تەنها پەرستن بووە.لە ئایەتى (56 الژاریات). دا هاتووە :
(ۆمَا خَڵقْتُ الْجِنَّ ۆالْإِنْسَ إِلَّا لِێعْبُدُونِ) 
1-	پەرستن تەنها بۆ خوداى گەورەیە.
2-	تاك پەرستنى خوداى گەورە ئەركى سەر شانى هەموو بوونەوەرێكە.
3-	خودا پەرستى ماناى جێبەجێكردنى فەرمانەكانى خوداى گەورە و دڵسۆزیە لە بەجێهێنانى سروشتە ئیسلامیەكان و لە هەموو كارێكى چاكدا.

 
گفتوگۆ:
1-	مەبەست لە درووست كردنى بوونەوەرەكان چییە؟
2-	واتاى ئەم رستەیەى خوداى گەورە(لیس كمپله شی‌و) چییە؟
3-	تاك پەرستى خوداى گەورە چۆن دەبێت؟
4-	 ئەم بۆشاییانە تەواو بكە:
خوداى گەورە تاكە و ....................  نیە لە خاوەنداریەتى و ................... لە ناوەكانى و .......................... دا.









