حكومەتى هەرێمى كوردستان – عێراق
وەزارەتى پەروەردە 
بەڕێوەبەرایەتى گشتى پڕۆگرام و چاپەمەنییەكان






پەروەردەى ئیسلامى
بۆ پۆلى نۆیەمى بنەڕەتى


دانانى
عبد الله عبد الرحمن بابان            فاروق محمد علی عباس              واحد حمه صالح
 عبد الجبار محمد شریف                ئازاد عمر سید أحمد                خواجه گه شاهین
  
وەرگێڕانى 
 عبدالقادر امین احمد 




چاپى چوارەم 		     		         2015 زایینى    2715 كوردى     1436 كۆچى




















سەرپەرشتى زانستى: فاروق محمد على عباس
سەرپەرشتى هونەرى چاپ: عوسمان پیرداود كواز ـــ خالد سلیم محمود
نەخشەسازى بەرگ و ناوەڕۆك: ئارى محسن احمد 
تــــــایپێست: شیما‌و  یاسین اكرم ـــ یوسف احمد اسماعیل  ـــ ئارى محسن احمد
جێبەجێكردنى بژارى هونەرى: یوسف احمد اسماعیل  



بەناوى خوداى بەخشندەو میهرەبان

پێشەكى

     ئەم پەڕتوكەـ پەروەردەى ئیسلامى بۆ پۆلى نۆیەمى بنەڕەتی هەنگاوێكى دیكەى نێوكاروانى گۆڕانكارى‌و گەشەپێدانى پڕۆگرامى پەروەردەى ئیسلامییە، كە وەزارەتى پەروەردە بەلیژنەیەكى پسپۆرى سپاردووە.
     لەئامادەكردنى ئەم پڕۆگرامەدا رەوتێكى نوێ رەچاوكراوە، ئەویش گرینگیدانە بەپەند وەرگرتن لەژیانى پێغەمبەران‌و هەندێك لەهاوەڵان‌و شوێنكەوتوان‌و زانایان، وەك سەرمەشقى خزمەتكردن‌و بانگەواز بۆئاینى ئیسلام و خوداناسى، ئەمە سەرەراى ئاماژە پەرستشیەكان، بەمەبەستى بەرچاو روونكردنى نەوەكانمان‌و شارەزابوونیان لەئاین‌و پەروەردەكردنیان بەشێوەیەك رۆڵى خۆیان بگێڕن لەبنیاتنانى ئایندەى نیشتماندا.
     وەك لەدەستپێكى پەڕتوكە پێشترەكانى ئەم پڕۆگرامەدا ئاماژەمان پێكردووە، رۆلى لیژنەكەمان لێرەدا كۆتایى پێدێت‌و ئەركى هاوڕێیانى پەروەردەكارمان دەست پێدەكات لەگەیاندنى ئەم پەیامە بە رۆلەكانمان. هەر كەم و كوڕى‌و هەڵەو پەڵەیەكیشیان بەدیكرد هیوادارین ئاگادارمان بكەن تا لە چاپەكانى داهاتودا چارەسەربكەین.
     لەخوداى باڵادەست دەخوازین هەموومان سەركەوتووبكات بۆ بەئامانج گەیاندنى كاروانى پەروەردەیى لە كوردستاندا.

                                                                          لیژنەى ئامادەكار






(ۆقُل رَّبِّ زِدْنِی عِلْمًا)
                                                            (گه 114)


