
وانەی بیست و شەشەم
قەدەغەكردنی ماددە هۆشبەرەكان
كێشەی ماددە هۆشبەرەكان ترسناكترین كێشەی تەندروستی و كۆمەڵایەتی و دەروونییە كە بەرەو رووی جیهان دەبێتەوە.
 (حەشیش و تلیاك و هیرۆیین) رووەكى سروشتین و بەرهەم هێنراوەكانیش كە دەبنە هۆی ژەهراوی بوونی مێشك. بە ماددە هۆشبەرەكان دەناسرێن، ئاینی ئیسلام بەبێ سڵەمینەوە و ترس قەدەغەی كردون، چونكە دەچێتە خانەى خواردنەوە كحولیەكان. بۆیەش حەرام كراون، چونكە (مسكر – سەرخۆش كەرن) (مفتر – بێ هۆش كەرن).
پێغەمبەر (د.خ) داوای لێ كردوین لەم ماددانە دوور بكەوینەوە كە زیان بە لاشەى مرۆڤ دەگەیەنن ، جا لەڕێ خواردنەوە بێت یان بۆنكرد بێت یان دەرزی لێدان بێت. (حەرامە) وەك خودای گەورە دەفەرموێت: [ۆأَنْفِقُوا فِی سَبِیلِ اللَّهِ ۆڵا تُلْقُوا بِأَیْدِیكُمْ إِڵى التَّهْلُكَەِ ۆأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ یُحِبُّ الْمُحْسِنِینَ] (البقرە 195). 
چونكە ئەو كەسەی كە ژەهر دەخوات یان زیان بەلاشەی خۆی دەگەیەنێت گومانی تێدا نییە كە خۆی دەخاتە مەترسییەوە چونكە قورئان و فەرموودەكانی پێغەمبەر (د.خ) گشتگیر و سەرتاسەرین. یاساكانی گشتییە و ئەوەی بچێتە خانەی ئەو گشتییەوە ئەگەر بەناویش نەهاتبێت ئەو یاسایە دەیگرێتەوە. بۆیە زاناكان كۆكن لەسەر قەدەغەكردنی حەشیش و هاوشێوەكانی هەرچەندە بەناو نەهاتووە بە تایبەتی، بەڵام لەبەر ئەوەی لە زیان بەخشە بە خودی مرۆڤ، و تەندروستی گشتییەوە.
سەرجەم حكومەتەكان شەڕی ماددە هۆشبەرەكان دەكەن و سزای زۆر توندیان داناوە بۆ ئەو كەسانەی كە بەكاری دەهێنن یان پڕوپاگەندەی بۆ دەكەن یان بازرگانی پێوەدەگەن. چونكە ئەوانە بازرگانی بە گیانی نەتەوەوە دەكەن. خودای میهرەبان دەفەرموێت: [إِنَّمَا جَزَا‌وُ الَّژِینَ یُحَاڕبُونَ اللَّهَ ۆرَسُوڵهُ ۆێسْعَوْنَ فِی الْأَرْچِ فَسَادًا أَنْ یُقَتَّلُوا أَوْ یُصَلَّبُوا أَوْ تُقَگَّعَ أَیْدِیهِمْ ۆأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِڵافٍ أَوْ یُنْفَوْا مِنَ الْأَرْچِ ژَلِكَ ڵهُمْ خِزْیٌ فِی الدُّنْێا ۆڵهُمْ فِی الْێخِرَەِ عَژَابٌ عَڤِیمٌ] (المائدە 33).
هەموو زانایانیش بەهەموو رەوتەكانیانەوە كۆكن لەسەر قەدەغەكردنی ماددەی هۆشبەر چونكە زیان بەخشە بە ئاین و ئەقل و سروشتی مرۆڤ، . و ئەوەی كە مرۆڤ، دوور دەخاتەوە لەم كارانە تەنها باوەڕهێنانە بە خودا كە گەورەترین رێگرە لە ئەنجامەدانی هەموو چەوتیەكان. و ئەوەی خۆی پڕچەك بكات بەباوەڕ ئەوە پارێزراوە لە زیانەكانی.

گفتوگۆ:
1-	هۆكاری توش بوون بە بەكارهێنانی ماددەی هۆشبەر چییە؟
2-	زیانی ماددەی هۆشبەر چییە؟ هەندێكیان بڵێ؟
3-	گەورەترین رێگر بۆ دوركەوتنەوە لە مادەی هۆشبەر چییە؟
4-	چۆن دەوڵەتان دژایەتی مادە هۆشبەرەكان دەكەن؟
5-	ئایەتێكی قورئان بڵێ كە باس لە قەدەغەكردنی مادەی هۆشبەر دەكات؟

چالاكی:
ئەم ئایەتە لەبەر بكە:
[إِنَّمَا جَزَا‌وُ الَّژِینَ یُحَاڕبُونَ اللَّهَ ۆرَسُوڵهُ ۆێسْعَوْنَ فِی الْأَرْچِ فَسَادًا أَنْ یُقَتَّلُوا أَوْ یُصَلَّبُوا أَوْ تُقَگَّعَ أَیْدِیهِمْ ۆأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِڵافٍ أَوْ یُنْفَوْا مِنَ الْأَرْچِ ژَلِكَ ڵهُمْ خِزْیٌ فِی الدُّنْێا ۆڵهُمْ فِی الْێخِرَەِ عَژَابٌ عَڤِیمٌ] (المائدە 33).





