
وانەی بیست و یەكەم
حەج و مەرجەكانی
خودای گەورە دەفەرموێت: (( ۆإِژْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِیمَ مَكَانَ الْبَیْتِ أَنْ ڵا تُشْڕكْ بِی شَیْئًا ۆگَهِّرْ بَیْتِێ لِلگَّائِفِینَ ۆالْقَائِمِینَ ۆالرُّكَّعِ السُّجُودِ 26 ۆأَژِّنْ فِی النَّاسِ بِالْحَجِّ ێأْتُوكَ ڕجَالًا ۆعَڵى كُلِّ چَامِرٍ ێأْتِینَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِیقٍ 27 لِێشْهَدُوا مَنَافِعَ ڵهُمْ ۆێژْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِی أَیَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَڵى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِیمَەِ الْأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا ۆأَگْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِیرَ 28 پُمَّ لْێقْچُوا تَفَپَهُمْ ۆلْیُوفُوا نُژُورَهُمْ ۆلْێگَّوَّفُوا بِالْبَیْتِ الْعَتِیقِ 29 ژَلِكَ ۆمَنْ یُعَڤِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ فَهُۆ خَیْرٌ ڵهُ عِنْدَ رَبِّهِ ۆأُحِلَّتْ ڵكُمُ الْأَنْعَامُ إِلَّا مَا یُتْڵى عَڵیْكُمْ فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْپَانِ ۆاجْتَنِبُوا قَوْڵ الزُّوڕ 30)) (الحج).

حەج:
ئەركی پێنجەمە لە ئەركەكانی ئیسلام  بەپێی فەرمودەیی پێغەمبەر (د.خ): ((بنی الإسلام على خمس شهادە أن لا إله الاالله و أن محمداً رسول الله، و إقام الصلاە، وإیتا‌و الزكاە، وصوم رمچان، وحج البیت من استگاع إلیه سبیلا)). حەج فەرزە لەسەر هەر موسوڵمانێك كە توانای هەبێت وەك لە قورئاندا هاتووە: (وأژن فی الناس بالحج.....) و حەج تەنها یەك جار لە تەمەن دا پێویستە.


حەج بۆنەیەكی ئاینییە كە لەپێش ئیسلام دا هەبووە. وەك موسوڵمانان حەج بە بۆنەیەكە كە خودای گەورە لەسەر نەتەوەكانی پێشوو وەك نەتەوەی (الحنفیە) شوێنكەوتوانی نەوەی ئیبراهیم (د.خ)، وەك لە قورئاندا باس كراوە: ﴿ۆإِژْ بَۆّأْنَا لِإِبْرَاهِیمَ مَكَانَ الْبَیْتِ أَن لّا تُشْڕكْ بِی شَیْئًا ۆگَهِّرْ بَیْتِێ لِلگَّائِفِینَ ۆالْقَائِمِینَ ۆالرُّكَّعِ السُّجُودِ﴾، وخەڵك ئەم یادەیان دەكردەوە لە سەردەمی حەزرەتی ئیبراهیم و دوای ئەویش، بەڵام لە هەندێك بنەماكانی حەج جیاوازیان هەبووە، شتی زیادەیان بۆ دروست كردوە، بەڵام پێغەمبەر (د.خ) یەك جار حەجی كردوە لە حەجی ماڵئاوایی دا لە ساڵی (10)ی كۆچی لەو حەجەدا پێغەمبەر (د.خ) هەموو كارەكانی حەجی بەرێك و پێكی ئەنجام داوە و فەرمویەتی :(شێوازی حەج كردن لەمن وەرگرن) پێغەمبەر (د.خ) لەو حەجەدا گوتارە بەناو بانگەكەی خوێندەوە، هەموو بنەماكانی ئاینی ئیسلامی تێدا چەسپاندوە.
حەج لە ساڵی (9)ی كۆچی دا فەرزكرا ، كە پێویستە موسوڵمان لە تەمەنی دا تەنها یەك جار حەج بكات. ئەگەر موسوڵمانێك جارێك زیاتر چوو بۆ حەج ئەوە بە سوننە وخۆبەخش بۆی دائەنرێت. وەك لە ئەبوهورەیرەوە گیڕدراوەتەوە كە پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتی: ((خەڵكینە خودای گەورە حەجی لەسەر فەرزكردووین بچن بۆ حەج))  یەكێك لە هاوەڵەكانی پێی گوت: هەموو ساڵێك بچین؟ پێغەمبەر(د.خ) وەڵامی نەدایەوە تا دووجار پرسیاری كرد دوای ئەوە فەرمووی: ئەگەر بمگوتبایە بەڵێ فەرز ئەكراو ئێوەش پێتان نەدەكرا جێبەجێی بكەن.

مەرجەكانی حەج كردن:
1-	ئیسلام بوون: واتای دروست نیە خەڵكی غەیری موسوڵمان حەج بكەن.
2-	ژیری: چونكە حەج لەسەر شێت ئەرك نیە هەتا چاك دەبێتەوە.
3-	بالغ بوون: چونكە حەج لەسەر منداڵ ئەرك نیە.
4-	ئازادی: حەج لەسەر كۆیلە ئەرك نیە بەڵام ئەم مەرجە ئێستا نەماوە.
5-	توانا: بە واتای ئەوەی حەج لەسەر موسوڵمانێك ئەركە, توانای جەستەیی و دارایی هەبێت.



پاداشتی حەج:
لە پێغەمبەرە (د.خ) فەرمودە گێردراوەتەوە كە باس لە بەرزی و پیرۆزی حەج دەكات،  وباسی ئەو پاداشتە دەكات كە موسوڵمان بە دەستی دێنێت لە بەجێهێنانی روكنێك لە روكنەكانی ئیسلام كە فەرموویەتی: (( تابعوا بین الحج والعمرە، فإنهما ینفیان الفقر والژنوب كما ینفی الكیر خبپ الحدید والژهب والفچە، ولیس للحجە المبرورە پواب إلا الجنە )). واتە: بەردەوام بن لەسەر حەج و عومڕە، چونكە هەژاری و گوناه رەش دەكەنەوە, وەك چۆن ئاگری كورە چڵك و پیسی لەسەر ئاسن و زێڕ و زیو لادەبات. و لە ئەبو هوریرەوە گێڕدراوەتەوە كە دەڵێت: ((گوێم لە پێغەمبەر بووە (د.خ) فەرمویەتی: (( من حج، فلم یرفپ ولم یفسق، رجع من ژنوبه كیوم ولدته أمه)).. واتە: ئەو كەسەى حەج بكات و نەچێتە سەر جێی هاوسەری و خراپە نەكات وەك ئەو رۆژەی لە دایك بووە لە گووناه پاك دەبێتەوە.

جۆرەكانی حەج:
حەج بە پێی سروشتی جێبەجێكردنی دەكرێت بەسێ جۆرەوە:
1-	حەجی (چێژ بینین – التمتع):
ئەوەیە كە حاجی یەكەم جار نیەتی عومرە بهێنێت ئەویش لە رۆژانی (10)یەكەمی مانگی (ژوالحجە) ئینجا لە (میقات) جلی ئیحرام لەبەربكات بڵێ (لبیك بعمرە) دوای ئەوە حاجی بچێت بۆ مەككە دوای گەیشتنی كاروباری (گواف) و (سعی) تەواو بكات و جلی ئیحرام دابكەنێت لە (تقصیر) و دوای ئەوە هەموو شتێكی بۆ هەیە تەنانەت ژنەكەشی، بەم شێوەیە دەمێنێتەوە هەتا رۆژی (8)ی (ژو الحجە) جارێكی دیكە ئیحرامی حەج دەپۆشێت و كاروبارەكانی دیكەى حەج كردن لە وەستان لە عەرەفە و (گواف) و (السعی) تەواو دەكات بەم شێوەیە حەجی تەواوی بۆ دەنوسرێت.
2-	حەجی پێكەوە (القران):
ئەوەیە كە حاجی لەگەلأ لەبەر كردنی پۆشاگی ئیحرام نیەتی حەج و عومرە پێكەوە بهێنیت بڵێ (لبیك بحج و عمرە) ئینجا دەچیتە مەككەو (گواف)ی هاتن دەكات و بە پۆشاكی ئیحرامەوە دەمێنێتەوە تاكاتی هاتنی حەج، دوای ئەوە كاروباری وەستان لە عەرەفە و شەیتان رەجم كردن تەواو دەكات و لەسەری نیە جارێكی دیكە (گواف) و (سعی) عومرە دوبارە بكاتەوە و لە (مسلم) گێڕدراوەتەوە كە پێغەمبەرە (د.خ) بە عائیشەی فەرمووە:((گوافك بالبَیْت وبین الصفا والمروە یكفیك لحجك وعُمرتك)).
3-	حەجی تەنها (الافراد):
ئەوەیە كە حاجی نیەتی حەج بهێنێت لە كاتی پۆشینی ئیحرام تەنها بڵێت (لبیك بحج) ئینجا دەچێتە مەككە و (گواف) دەكات و هەتا كاتی حەج بە ئیحرامەوە دەمێنێتەوە كاروباری حەج جێبەجێ دەكات، كە تەواوبوو پۆشاكی ئیحرام دادەكەنێت كە لە مەككە دەرچوو جارێكی دیكە پۆشاكی ئیحرام دەپۆشێت بە نیازی (عومرە) و كاروباری عومرە جێبەجێ دەكات.


