

وانەی بیست و حەوتەم
قەدەغەكردنی مەی خواردنەوە

لە چاكەكانی ئاینی ئیسلام حەڵاڵ كردنی خواردنە خۆشەكان و قەدەغەكردنی خواردنە زیان بەخشەكانە و ئەوەی ژیری لە دەست مرۆڤ، دەدات. و یەكێك لەو قەدەغەكراوانە (مەی – عەرەق) خواردنەوەیە كە مرۆڤ، لە سروشتی ژیری خۆی لادەبات.
چونكە قەدەغەكردنی لە ئیسلام دا پەیوەستە بە روداو و زەرەر و قورئان و فەرمودەكان بەڵگەی حاشا هەڵنەگرن لەسەر قەدەغەكردنی (مەی).
خودای دلۆڤان دەفەرموێت:
[ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ ۆالْمَیْسِرُ ۆالْأَنْصَابُ ۆالْأَزْڵامُ ڕجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّیْگَانِ فَاجْتَنِبُوهُ ڵعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ] (المائدە 90).
وە لە فەرموودەی پێغەمبەریشدا (د.خ) هاتووە 
((كل شراب اسكر فهو حرام)) ((ومااسكر كپیره فقلیله حرام)).

هۆكارەكانی قەدەغەكردن:
1-	كارێكی پیسی قیزەونەو تەنها لە كاری شەیتان دەچێت.
2-	دەبێتە هۆی دوژمنایەتی و دووبەریكی و شەڕ و ئاژاوە لە ناو خەڵكیدا.
3-	مرۆڤ، دور دەخاتەوە لە هەموو جۆرە خودا پەرستیەك  و قورئان خوێندن و نوێژكردن و تەندروستی تێك دەچێت.
4-	یەكێكە لە زیان بەخشەكانە كە لە كەسێتی مرۆڤ، كەم دەكاتەوە.
5-	دەبێتە هۆی بەفیرۆدانی پارە.

تەنها مەی خواردنەوە حەرام نەكراوە. بەڵكو ئەوەی پەیوەندی پێوە هەیە. پێغەمبەرمان (د.خ) دەفەرموێت: ((لعن الله الخمر، وشاربها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمول الیه، وێكل پمنها)).و لە قورئانیشدا (چوار) ئایەت هاتوونەتە خوارەوە بۆ ڕێگرتن لە خواردنەوەی مەی. و لە بەزەیی خودای گەورە بۆ بەندەكانی قەدەغەكردنی هەر شتێك بەیەكجار نەبووە و بەچەند جارێك بووە، بۆ ئەوەی موسڵمان بتوانێت فرمانەكانی خودای گەورە بە تەواوی جێبەجێبكات.
و لە قورئان دا مەی حەرام كردن بە چوار قۆناغ بووە و چوار ئایەتی لەسەردا هاتووە كە موسڵمان دەگوازێتەوە لە قەدەغەكردنەوە بۆ قۆناغی حەرام كردن ئایەتەكانیش ئەمانەن:
خودای گەورە دەفەرموێت: [ۆمِنْ پَمَرَاتِ النَّخِیلِ ۆالْأَعْنَابِ تَتَّخِژُونَ مِنْهُ سَكَرًا ۆڕزْقًا حَسَنًا إِنَّ فِی ژَلِكَ ڵێێەً لِقَوْمٍ ێعْقِلُونَ] (النحل 67).
1-	ئەمە یەكەم ئایەتە دەربارەی بابەتی (سەرخۆشی و مەی) هاتۆتە خوارەوە.
2-	خودای گەورە دەفەرموێت: [ێسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْڕ ۆالْمَیْسِڕ قُلْ فِیهِمَا إِپْمٌ كَبِیرٌ ۆمَنَافِعُ لِلنَّاسِ ۆإِپْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمَا ...] (البقرە 219). لەم ئایەتەدا باس لە خراپی (مەی) دەكات و هانی موسوڵمان دەدات بۆ دوركەوتنەوە لێی.
3-	قۆناغی سێیەم ئەویش حەرام كردنی (مەی) خواردنەوەیە لە كاتی نوێژەكاندا. بەهۆی ئەوەی كە یەكێك لە هاوڕێیانی پێغەمبەر (د.خ) پێش نوێژی بۆ هاوەڵەكانی دەكر و بەهۆی سەرخۆشیەوە قورئانی بەغەڵەت بۆ خوێندنەوە و بۆ پێغەمبەریان گێڕایەوە و خودای گەورە ئەم ئایاتەی ناردە خوارەوە: [ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا ڵا تَقْرَبُوا الصَّڵاەَ ۆأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْڵمُوا مَا تَقُولُونَ .....] (النسا‌و 43).   قۆناغی كۆتایی بە ئایەتی: [ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ ۆالْمَیْسِرُ ۆالْأَنْصَابُ ۆالْأَزْڵامُ ڕجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّیْگَانِ فَاجْتَنِبُوهُ ڵعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ] (المائدە 90). لەم ئایاتەدا خودای گەورە تەواو (مەی) قەدەغە وحەرام كرد وە پێویستی كرد لەسەر هەموو موسوڵمانێك بەحەرامی بزانێت لێ دوربكەوێت، وەك لە كۆتایی ئایەتەكەدا هاتووە: [إِنَّمَا یُڕیدُ الشَّیْگَانُ أَنْ یُوقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاۆەَ ۆالْبَغْچَا‌ۆ فِی الْخَمْڕ ۆالْمَیْسِڕ ۆێصُدَّكُمْ عَنْ ژِكْڕ اللَّهِ ۆعَنِ الصَّڵاەِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ] (المائدە 91)،. هاوڕێیانی پێغەمبەر وەڵامی ئایاتەكەیان دایەوە و گوتیان (وازمان هێنا، وازمان هێنا).






گفتوگۆ:
1-	هۆكاری قەدەغەكردنی مەی خواردنەوە چییە لە ئیسلام دا؟
2-	حیكمەت چییە لە حەرام كردنی مەی بەچەند قۆناغێك؟
3-	قۆناغەكانی حەرام كردنی مەی بژمێرە بە پشت بەستن بە ئایەتەكانی قورئان.

چالاكی:
چەند گروپێك (4-5) قوتابیان ڕاپۆرت بنوسن دەربارەی زیانەكانی (مەی) خواردن لەسەر تەندروستی.






