
وانەی بیست و دووەم
خواى گەورە فەرمویەتى : ((ۆأَتِمُّوا الْحَجَّ ۆالْعُمْرَەَ لِلَّهِ فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَیْسَرَ مِنَ الْهَدْیِ ۆڵا تَحْلِقُوا رُ‌وُوسَكُمْ حَتَّى ێبْلُغَ الْهَدْیُ مَحِلَّهُ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَڕیچًا أَوْ بِهِ أَژًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْێەٌ مِنْ صِێامٍ أَوْ صَدَقَەٍ أَوْ نُسُكٍ فَإِژَا أَمِنْتُمْ فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَەِ إِڵى الْحَجِّ فَمَا اسْتَیْسَرَ مِنَ الْهَدْیِ فَمَنْ ڵمْ ێجِدْ فَصِێامُ پَڵاپَەِ أَیَّامٍ فِی الْحَجِّ ۆسَبْعَەٍ إِژَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَەٌ كَامِڵەٌ ژَلِكَ لِمَنْ ڵمْ ێكُنْ أَهْلُهُ حَاچِڕی الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۆاتَّقُوا اللَّهَ ۆاعْڵمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِیدُ الْعِقَابِ 196 الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَچَ فِیهِنَّ الْحَجَّ فَڵا رَفَپَ ۆڵا فُسُوقَ ۆڵا جِدَاڵ فِی الْحَجِّ ۆمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَیْرٍ ێعْڵمْهُ اللَّهُ ۆتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَیْرَ الزَّادِ التَّقْۆى ۆاتَّقُونِ ێا أُولِی الْأَلْبَابِ 197 ڵیْسَ عَڵیْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَچْلًا مِنْ رَبِّكُمْ فَإِژَا أَفَچْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاژْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَڕ الْحَرَامِ ۆاژْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ ۆإِنْ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلِهِ ڵمِنَ الچَّالِّینَ 198 پُمَّ أَفِیچُوا مِنْ حَیْپُ أَفَاچَ النَّاسُ ۆاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِیمٌ 199 فَإِژَا قَچَیْتُمْ مَنَاسِكَكُمْ فَاژْكُرُوا اللَّهَ كَژِكْڕكُمْ ێَبَا‌ۆكُمْ أَوْ أَشَدَّ ژِكْرًا فَمِنَ النَّاسِ مَنْ ێقُولُ رَبَّنَا ێَتِنَا فِی الدُّنْێا ۆمَا ڵهُ فِی الْێَخِرَەِ مِنْ خَڵاقٍ 200))(البقرە).

كات و مانگەكانی حەج:
كاتی حەج كردن بریتییە لەو رۆژە دیاری كراوانەی كە حەجیان تیادا دەكرێت. بەڵام شوێنەكان ئەو شوێنانە دەگرێتەوە كە پێغەمبەرە (د.خ) دیاری كردون بۆ پۆشینی جلی ئیحرام  بۆ ئەو كەسانەی كە دەیانەوێ (حەج و عومرە) بەیەكەوە جێبەجێ بكەن. ئەویش بەم شێوەیە:

ئیحرام:
ئیحرام پۆشین روكنی یەكەمە لە ئەركەكانی حەج، ئەویش نیەتی چونە حەج هاوكات بەكاركردنی كارەكانی حەج وەك (تلبیە) واتا گوتنی (لبیك اللهم لبیك....)
ئەویش یەكێكە لە پێویستیەكانی ئیحرام. و ئەو كەسەشی واز لەم روكنە بهێنێت لە سەریەتی (ئاژەڵێك بكاتە قوربانی) یان (سێ رۆژ بەرۆژوو بێت) یان (شەش موسوڵمان تێر بكات). 
ئەگەر موسوڵمان گەیشتە (میقات) دروستە نینۆكەكانی بكات و مووی زیادە لە لەشی بكاتەوە، ئینجا خۆی بشوات و دەست نوێژ بگریت و جلی ئیحرام بپۆشێت كە بریتییە لە جلی ئیحرام پۆشینى سەرشان و لەش بەپۆشاكی سپی پاك، بەڵام ژن هەر بەرگێك بپۆشێت بە ئارەزووی خۆی بە مەرجێك لەشی داپۆشێت بە بێ گوێ دانە ڕەنگێكی تایبەت. بەڵام خۆی بەدور دەگرێت لە پۆشینی دەستكێش و پەچە.
دوای ئەوە دوو ركات نوێژی ئیحرام بەستن دەكات و نیەتی حەج كردن دەهێنێت.

ئەگەر حاجی لە ئیحرام تەواو بوو دەچێت بۆ میقات، كە گەیشتە شاری مەككە دەڵێت (خودایە ئەمە حەرەم و پانەگەی تۆیە خوێن و گۆشتم لە ئاگر بپارێزە و لە ئازار بە دوورم خە، رۆژی زیندوكردنەوەی لە بەندە باشەكانت و پیاو چاك و خەڵكی خودا پەرست هەژمارم بكە ئەی خودای هەموو خەڵك) و كە چووە (مسجد الحرام) دەڵێت: (لا إله إلاّ الله و الله أكبر اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركتَ یاژا الجلالِ والإكرام، اللهم زد هژا البیت تشریفاً وتعڤیماً وتكریماً ومهابەً ورفعەً و براً، وزد من زارَهُ شرفاَ وتعڤیماً وتكریماَ ومهابەَ ورفعەً وبراً).

رۆژی ئاودێری (یوم الترویە):
رۆژی (الترویە) رۆژی (8)ی مانگی (ژی الحجە)یە، و بەم ناوە ناونراوە چونكە خەڵكەكە ئاوی تەواوە دەخۆنەوە لە مككەوە ئاو لەگەڵ خۆیان هەڵدەگرن و دەچن بۆ (منى). چونكە مانەوە لە (منى) سونەتە واجب نیە، چونكە ئەگەر حاجی چوو بۆ (عەرەفە) و لە (منى) نەمایەوە لە شەوی (9)یەمدا زەرەری نیە، هەروەها جێ نوێژی نیوەرۆ عەسر و ئێوارە و خەوتنان كورت دەكاتەوە. بە واتای كە هەموو نوێژەكان كۆدەكاتەوە، و شەو لەوێ دەمێنێنەوە، دوای ئەوە حاجی نوێژی بەیانی دەكات و لە (منى)وە دەچێت بۆ (عرفە) بۆ بەسەربردنی (رۆژی حەجی گەورە).

رۆژی عەرەفە:
رۆژی عەرەفە (9) مانگی (ژی الحجە) یە، و یەكێكە لە گرنگترین روكنەكانی حەج، عەرەفە دەكەوێتە رۆژهەڵاتی شاری مككە، لە رۆژی (9)ی (ژی الحجە)دا حاجیان لە (منى)وە دەكەونە رێ بەرەو (عەرەفە) بۆ راوەستان. و ئەو راوەستانە دێتەدی لە وەستان لە هەر بەشێك لە بەشەكانی (عەرەفە) بە پیادە بێت یان بەسواری یان بەراكشاوی، و ئەگەر حاجی نەوەستێت لە سنوری عەرەفەدا حەجەكەی بەتاڵ دەبێتەوە، راوەستان لە عەرەفە یەكێكە لە گرنگترین روكنەكان بەپێی فەرموودەكەی پێغەمبەر (د.خ) كە فەرموویەتی: (الحج عرفە) وكاتی وەستان لە عەرەفە لە نیوە رۆی ئەو رۆژەوە دەست پێ دەكات هەتا بەرەبەیانی رۆژی داهاتوو كە یەكەم رۆژی جەژنی قوربان دەكات، كە تیایدا حاجی نوێژی نیوەڕۆ وعەسر بە (جمع تقدیم)دەكات بەیەك بانگ و دوو قامەت كردن، و دەبێت حاجی رۆژی عەرەفە زۆر دوعا و پاڕانەوە بكات و (تلبیە)بكات.
وەك پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتی: (باشترین پاڕانەوە پاڕانەوەی رۆژی عەرەفەیە و باشترین شتێك من و پێغەمبەران گوتومانە (لا إله الاّ الله وحدهُ لاشریكَ له، لهُ الملك ولهُ الحمد وهو على كل شی‌و قدیر).
حاجیان تا رۆژ ئاوابوون دەمێننەوە و دوای رۆژ ئاوابوون دەچن بۆ (مزدلفە) بۆ شەو مانەوە لێی و حاجیان نوێژی (ئێوارە و خەوتنان دەكەن)بە (جمع تأخیر) بە واتای دواخستنی نوێژی (ئێوارە) تا كاتی (خەوتنان) و دروستە حاجی پاڕانەوەی زۆر ئەنجام بدات، وهەروەها حاجی بەرد كۆ دەكاتەوە كە ژمارەی (7بەرد). لە دەنكە نۆك گەورەتر و لە جەخت بچوكتر بێت) ئەو شەوە لە (مزدلفە) دەمێنێتەوە و بەرەبەیان دەكەوێتە رێ بۆ (منى) بۆ رەجم كردنی شیتانی گەورە (واتە: بەرد باران كردنی شەیتان).

جەژنی قوربان:
رۆژی (دەیەم) لە مانگی (ژی الحجە) یەكەم رۆژی جەژنی قوربانە، دوای نوێژی بەیانی حاجیان لە (مزدلفە) دەكەونە رێ بۆ (منى)و شەیتان رەجم كردن. كاتی رەجم كردنەكە لەبەرە بەیانی جەژنی قوربانەوە دەست پێ دەكات هەتا بەرەبەیانی رۆژی داهاتوو.
كە حاجی لە رەجمكردن دەبێتەوە قوربانیەك سەر دەبڕێت كە بریتییە لە (حوشتر یان مانگا یان مەڕ) و قوربانی واجبە لەسەر هەموو حاجیەكی (متمتع) یان (القارن) و دروستە لە كاتی قوربانیەكەدا بڵێت: ((بسم الله والله أكبر اللهم منك ولك، اللهم تقبل منی)).دوای ئەوەی قوربانیەكە دەكات، سەری دەتاشێت یان كورتی دەكاتەوە، و تاشین باشترە لە كورت كردنەوەی چونكە پێغەمبەر (د.خ) سێ جار داوای رەحمەتی بۆ ئەوانە كردوە كە سەر دەتاشن تەنها یەك جار داوای رەحمەتی بۆ ئەوانە كردووە كە كورتی دەكەنەوە.
بەڵام ئافرەت تەنها كورتی دەكەنەوە، دوای رەجمی شەیتان و قژ كورت كردنەوە بۆ حاجی هەموو شتێك دروستە بیكات, وەك چوونە لای هاوسەری, و بەمە دەوترێت حەڵاڵی یەكەم كە حاجی تیایدا دەتوانێت ئیحرام داكەنێت و خۆی بۆن خۆش بكات و جوانترین جل و بەرگ لەبەر بكات.


لە دوای ئەو كارانەی پێشو حاجی دەچێتەوە بۆ مەككە بۆ ئەوەی (گواف الاًْفاچە) بكات كە ئەویش یەكێكە لە روكنەكانی حەج، وەك لە قورئانی پیرۆزدا هاتووە :(( پُمَّ لْێقْچُوا تَفَپَهُمْ ۆلْیُوفُوا نُژُورَهُمْ ۆلْێگَّۆّفُوا بِالْبَیْتِ الْعَتِیقِ)) دوای ئەوە دوو ركات نوێژ دەكات لە مەقامی ئیبراهیم و دروستە ئاوی زمزم بخواتەوەو ئینجا حاجی سەفا و مەروە دەكات بە مەرجێك حاجی بە (تمتع) حەجی كردبێت چونكە راكردن لە  نێوان سەفا و مەروەی بۆ عومرە كردوە، بەڵام ئەم راكردنە بۆ حەجەكەیەتی. دوای ئەوە حاجی ئیحرام دەشكێنێت و دەتوانێت هەموو كارێك ئەنجام بدات كە ڵیی قەدەغەكرابوو, تەنانەت چوونە لای هاوسەریشی، دوای ئەوە حاجی دەگەڕێتەوە بۆ (منى) بۆ مانەوەی رۆژانی (تشریق).

رۆژانی تەشریق (أیام التشریق):
سێ رۆژی یەكەم دوای قوربانی كردن، كە رۆژانی (11 ،12 ،13)ی مانگی (ژی الحجە) دەكات. لەم 3 رۆژەدا حاجی سێ رەجمی شەیتان دەكات بچوك و ناوەند و گەورە. لە دوای لادانی رۆژ لە نیوەڕۆ هەتا رۆژ ئاوابوون و لە هەموو رەجمێك دا حاجی (7 بەرد) فڕێ دەدات ولەگەڵ هەموو بەرد فڕێدانێك دا (الله أكبر) دەكات.

تەوافی خوداحافیزی (گواف الوداع):
دوای تەواوبوونی حاجی لە رەجم كردن و گەرانەوەی لە (منى) ونیازی جێهێشتنی  مەككە و گەڕانەوە بۆ وڵاتی خۆی پێویستە لە سەری (گواف)ی خوداحافیزی بكات ئەویش بە سوڕانەوە بە دەوری كەعبەدا (7 جار) و نوێژ كردن لە پشت مەقامی ئیبراهیم دوو ركات بۆ ئەوەی دوا مەنزڵگەیان (مسجد الحرام) بێت پێش ماڵ ئاوایی كردن.




گفتوگۆ:
1-	مەرجەكانی حەج كامانەن؟
2-	جۆرەكانی حەج بژمێرە و جیاوازیان چییە؟
3-	روكنەكانی حەج كامانەن و گرنگترینیان كامەیە؟ بە بەڵگەی فەرمودەیەكی پێغەمبەرەوە باسی بكە؟
4-	ئەو شتانە چین كە لەسەر حاجی قەدەغە دەكرێن دوای پۆشینی بەرگی ئیحرام؟
5-	مەبەست لە رۆژانی تشریق چییە و كاتەكەیان چ كاتێكە؟ وحاجی لە رۆژانی (تشریق)دا چی دەكات؟

چالاكی:
ئەم ئایەتانە لە سورەتی حەج لە بەر بكە:
قال تعالى: (( ۆإِژْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِیمَ مَكَانَ الْبَیْتِ أَنْ ڵا تُشْڕكْ بِی شَیْئًا ۆگَهِّرْ بَیْتِێ لِلگَّائِفِینَ ۆالْقَائِمِینَ ۆالرُّكَّعِ السُّجُودِ 26 ۆأَژِّنْ فِی النَّاسِ بِالْحَجِّ ێأْتُوكَ ڕجَالًا ۆعَڵى كُلِّ چَامِرٍ ێأْتِینَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِیقٍ 27 لِێشْهَدُوا مَنَافِعَ ڵهُمْ ۆێژْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِی أَیَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَڵى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِیمَەِ الْأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا ۆأَگْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِیرَ 28 پُمَّ لْێقْچُوا تَفَپَهُمْ ۆلْیُوفُوا نُژُورَهُمْ ۆلْێگَّوَّفُوا بِالْبَیْتِ الْعَتِیقِ 29 ژَلِكَ ۆمَنْ یُعَڤِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ فَهُۆ خَیْرٌ ڵهُ عِنْدَ رَبِّهِ ۆأُحِلَّتْ ڵكُمُ الْأَنْعَامُ إِلَّا مَا یُتْڵى عَڵیْكُمْ فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْپَانِ ۆاجْتَنِبُوا قَوْڵ الزُّوڕ 30)) (الحج).
