
وانەى هەژدەم
دادوەرى كۆمەڵایەتى لەئیسلامدا

كورتەیەك دەربارەى دادوەرى كۆمەڵایەتى:
مەبەست لە دادوەرى كۆمەڵایەتى ئەوەیە كە هەموو ئەندامانى كۆمەڵگا بەشدارن لەپارێزگارى كردن لە بەرژەوەندییە گشتى وتایبەتیەكان وبەرنگاربوونەوەى گەندەڵى وزیان گەیاندنى مادى ومەعنەوى، بەجۆرێك كە هەموو ئەندامێك لەپاڵ ئەو مافانانەى كە هەیەتى ئەركى زۆرى لەسەر شانە بەرامبەر ئەوكەسانەى كە ناتوانن پێویستیەكانیان جێبەجێبكەن. بەگەیاندنى ئەو پێداویستیانە بۆیان ودورخستنەوەى خراپە لێیان وپارێزگارى كردنیان.
پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتى: (مپل المۆمنین فی توادهم وتراحمهم وتعاگفهم كمپل الجسد إژا اشتكى منه عچوٌ تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى).  (رواه البخاری ومسلم).
كەواتە دادوەرى كۆمەڵایەتى پێویستییەكى كۆمەڵایەتییە.

دادوەرى كۆمەڵایەتى سودێكى مادییە یان چى؟
دادوەرى كۆمەڵایەتى بەندنیە لەسەر سوودى مادى، هەرچەندە بوونى مادە لەبنەما سەرەكیەكانییەتى، بەڵام ئەوە تێدەپەرێنێت ومەبەست لێى هەموو پێویستییە كۆمەڵى وتاكییەكانە لە سوودى مادى ومەعنەوى وكۆمەڵایەتى روناكبیرى، بەمە هەموو مافە سەرەكیەكانى مرۆڤ لەخۆ دەگرێت تاك یان كۆمەڵ بن.

دادوەرى ئەم واتایانە دەگرێتە خۆ:
چاكەكردن ، بەزەیى، چاكە، بەخشین، برایەتى، هاوكارى...هتد.

بەڵگە نەقلى و ئەقڵیەكان كە لەسەر پێویستى دادوەرى كۆمەڵایەتی كردوە:
یەكەم:
أ- بەڵگەى نەقلیەكان بریتین لە: 
1- قورئانى پیرۆز، خودا دەفەرموێت: [ێسْأَلُونَكَ مَاژَا یُنْفِقُونَ قُلْ مَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ خَیْرٍ فَلِلْۆالِدَیْنِ ۆالْأَقْرَبِینَ ۆالْێتَامَى ۆالْمَسَاكِینِ ۆابْنِ السَّبِیلِ ۆمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَیْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِیمٌ) (215 البقرە).
2- خودا دەفەرموێت: : (ڵیْسَ الْبِرَّ أَنْ تُۆلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَڵ الْمَشْڕقِ ۆالْمَغْڕبِ ۆڵكِنَّ الْبِرَّ مَنْ ێمَنَ بِاللَّهِ ۆالْێوْمِ الْێخِڕ ۆالْمَڵائِكَەِ ۆالْكِتَابِ ۆالنَّبِیِّینَ ۆێتَى الْمَاڵ عَڵى حُبِّهِ ژَوِی الْقُرْبَى ۆالْێتَامَى ۆالْمَسَاكِینَ ۆابْنَ السَّبِیلِ ۆالسَّائِلِینَ ۆفِی الرِّقَابِ ۆأَقَامَ الصَّڵاەَ ۆێتَى الزَّكَاەَ ۆالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِژَا عَاهَدُوا ۆالصَّابِڕینَ فِی الْبَأْسَا‌وِ ۆالچَّرَّا‌وِ ۆحِینَ الْبَأْسِ أُوڵئِكَ الَّژِینَ صَدَقُوا ۆأُوڵئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ]
 (177 البقرە).
3- خودا دەفەرموێت: :[..ۆتَعَاۆنُوا عَڵى الْبِرِّ ۆالتَّقْۆى ۆڵا تَعَاۆنُوا عَڵى الْإِپْمِ ۆالْعُدْۆانِ..]      (2 المائدە).
ب- فەرموودەكان: 
1- عن سالم عن أبیه أن رسول الله (ص) قال ((المسلم اخو المسلم لایڤلمه ولایخژله)) و((من كان فی حاجە اخیه كان الله فی حاجته)) و((من فرج عن مسلم كربە فرج الله بها عنه كربە من كرب یوم القیامە ومن ستر مسلماً ستره الله یوم القیامە)).
2- عنْ سهل بن سعد قال قال رسول الله(ص) ((انا وكافل الیتیم فی الجنە كهاتین )) وأشار باصبعیه (السبابە والوسگى).
3- قال رسول الله(ص) وكان فى حالە السفر والشدە: ((من كان معه فچل ڤهر فلیعد به على من لاڤهر له ومن كان معه فچل زادٍ فلیعد به على من لازاد له)).

دووەم: بەڵگە ئەقڵیەكان:
لاى كەس شاراوە نیە ئەو كۆمەڵگەیەى بەندە لەسەر هاریكارى ودادوەرى كۆمەلایەتى لەناو ئەندامەكانى دا هاتۆتەدى وهەستكردن بەخۆشى وبەختەوەرى باڵى بەسەر هەمویان داكێشاوە ئەوە كۆمەڵگەیەكى بەهێزو یەكگرتوو پارێزراوەو هیچ بارگرژى وتێكچونێك كارى تێ ناكات.
جۆرەكانى دادوەرى كۆمەڵایەتى:
ئەو چین وتوێژانەى دەست بەردارێتى دەیانگرێتەوە.
1- دەستە بەرى ناوخێزان: پەیوەندى خێزان ورێكخستنى ودادوەرى لەنێوان (پیاو وژن لەمامەڵەى چاك لەنێوانیاندا و بەڕێوەبردن وپارێزگاریكردن لەمنداڵان لەچاودێرى وپەوەردەكردنیان).
2- دەستەبەرى تەمەن گەورەو پیرو تەڵاق دراو وبێوەژناندا.
3- هاوكارى هەتیوان.
4- دەستەبەرى هەژارو كەم دەرامەتەكان.
5- دەستەبەرى مافى دراوسێیەتى.
6- بەزەیى بەخاوەن پێداویستییە تایبەتەكان وەك: (نابینا ، كەروڵال وشێت).
هۆكارەكانى ئیسلام لەجێبەجێكردنى هاوسەنگى كۆمەڵایەتى:
جێبەجێكردنى هۆكارەكانى هاوسەنگى پەیوەستە بەپەروەردەى ویژدان وكاریگەرى هەستكردنە بەبەرپرسیارێتى ناخى مرۆڤ وئەوهۆكارانە بەندن لەسەر دوو هۆكار بۆئەوەى دەستەبەرییەكەى بێتەدى.
1- بەرپرسیارەتى كۆمەڵگە: دەولەت بەتەنهاو بەبێ یارمەتى ئەندامانى كۆمەڵگە ناتوانێت دادوەرى كۆمەڵایەتى پیادەبكات یان بەخشین ویارمەتیدانى خەڵك.
2- بەرپرسیارێتى تاك: 
یەكەم ـــ هۆكارى ئەركەكان:
ئـ- زەكات.
ب- كەفارەت: ئەوەى كەموسڵمان دەیدات بەخێر بەرانبەر گوناهێك كەكردویەتى بەمەبەستى لێ خۆشبون.
پ- سەرفترە(صدقە الفگر): پێویستە لەسەر هەموو پیاوێك وئەوەى كەبژێوى ژیانى ئەكەوێتە ئەستۆیەوە وەك ژن ومنداڵ ودایك وباوك وخزمەتكار.
ت- فریاكەوتنى نەدار: ئەویش بەپێدانى پارە یان هەر هاوكاریەكى دیكە لەخواردن وجل وبەرگ بۆخزمان یان دراوسێ.
ج- نەزر (النژور): ئەوەى كەموسڵمان بریارى ئەدات لەپارە بیكات بەخێر.


دووەم ـــ هۆكارى بەخشینى خۆبەخش:    
ئـ- (وەقف – الوقف): ئەوەى كەپارەیەك ئەخاتە وەقفەوە بۆئەوەى سودەكەى لەبەرژەوەندى موسڵماناندا بەكاربهێنرێت.
ب- (وەسیەت – الوصیە): كەیەكێكە لەهۆكارى دەستە بەرى كەموسڵمانێك وەسیەت بكات پێش مردنى بەبەخشینى سێیەكى سەروەتەكەى بۆ خێرو چاكە.
پ- (بەخشین – الهبە): یەكێكە لەهۆكارەكانى بڵاوبونەوەى خۆشەویستى وچاكەكردن وپتەوكردنى پەیوەندى لەنێو ئەندامانى كۆمەڵدا.
ت- (دیارى – الهدیە): ئەمیش یەكێكە لەو هۆكارانەى دەبێتە هۆى بڵاوبونەوەى خۆشەویستى وپتەوكردنى پەیوەندى خزمایەتى لەنێو ئەندامانى كۆمەڵدا.

بەرپرسیارێتى دەوڵەت لەدەستە بەرى كۆمەڵایەتى دا:
بەرپرسێتى دەولەت زۆر قورس وترسناكە لەهێنانەدى دەستە بەرى كۆمەڵایەتى. لەبەرئەوەى دەوڵەت بەرپرسى سەرەكییە لەچینى هەژاران، ئەوانەى هیچ جۆرە دەرامەتێكیان نیە وپێویستە بەرپرسێتى دەوڵەت لەم خاڵانەدا دیارى بكەین.
1- دابینكردنى سەرچاوەى دەرامەت: 
حكومەت ناتوانێت دەستەبەرى هەژاران بكات هەتا (خانەیەكى پارە)ى تایبەت نەكرێتەوەو ببێتە سەرچاوەیەك بۆ بەخشینى یارمەتى پێیان، وئەتوانین ئەو سەرچاوانە دەست نیشان بكەین كەدەوڵەت دەتوانێت دابینیان بكات، لەوانە:
ئـ- كۆكردنەوەى زەكات لەپارەى دەوڵەمەندەكان.
ب- سود وەرگرتن لەموڵكى وەقف.
پـ- سود وەرگرتن لەدەستەبەرى كۆمەڵایەتى.
د- سود وەرگرتن لەپەنابردن بۆ دەوڵەمەندەكان لەكاتى پێویستدا.
2-دابەشكردنى پارە بەسەرپێ شیاوانى دا:
پێویستە لەسەر حكومەت هەڵسێت بەدابەشكردنى پارە بەسەر ئەوانەى دەستەبەرى كۆمەلایەتى دەیانگرێتەوە.
3- دۆزینەوەى هەلى كار بۆئەوانەى تواناى كاركردنیان هەیە.


گفتوگۆ
1- مەبەست لەدەستەبەرى كۆمەلایەتى چییە؟ روونى بكەرەوە.
2- ئەو هۆكارە خۆبەخشانە چین كەدابینى دەستەبەرى كۆمەڵایەتى دەكەن؟ بیان ژمێرە.
3- (بەخشین - الهبە) و (دیارى – الهدیە). چى دابین دەكەن؟
4- مەبەست لە(كەفارەت) چییە؟

چالاكى 
ئەم ئایەتانە لەبەر بكە:
[ۆڵا تَقْرَبُوا مَاڵ الْێتِیمِ إِلَّا بِالَّتِی هِێ أَحْسَنُ حَتَّى ێبْلُغَ أَشُدَّهُ ۆأَوْفُوا الْكَیْڵ ۆالْمِیزَانَ بِالْقِسْگِ ڵا نُكَلِّفُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ۆإِژَا قُلْتُمْ فَاعْدِلُوا ۆڵوْ كَانَ ژَا قُرْبَى ۆبِعَهْدِ اللَّهِ أَوْفُوا ژَلِكُمْ ۆصَّاكُمْ بِهِ ڵعَلَّكُمْ تَژَكَّرُونَ 152 ۆأَنَّ هَژَا صِرَاگِی مُسْتَقِیمًا فَاتَّبِعُوهُ ۆڵا تَتَّبِعُوا السُّبُڵ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِیلِهِ ژَلِكُمْ ۆصَّاكُمْ بِهِ ڵعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ 153] (الانعام).

    
                                                                         



