
جووڵە
The Motion



بەشى سێیەم
جــــووڵــــــە

(1-3) جووڵەMotion  :
جوولە  پێناسە دەكرێت بە گۆڕانى یەكبینەى شوێنى تەنێك بە تێپەڕبوونى كات لەچاو شوێنى تەنێكى تر كە بەوەستاودادەنرێت.
جووڵەو وەستان دوو بارى ڕێژەیین ئەو كەسەى لەفارگۆنى شەمەندەفەرێك دادەنیشێت لەچاو ئەوانەى لەگەڵى دانیشتوون لەناو هەمان فارگۆن بە وەستاو دادەنرێت،بەڵام بەگوێرەى كەسێك لەسەر شۆستەى هێڵە ئاسنیەكە وەستابێت ئەوا بەجووڵاودادەنرێت.



گالیلیۆ گالیلى (1564 – 1642)     Galileo Galilei
گالیلیۆ  كوڕى پیاوێكى مۆسیقازان بوو, رێڕەوى ژیانى بە قوتابییەكى پزیشكى دستپێكرد, زوو ئەمەى بەجێ هێشت رووى لە زانستى بیركارى و فیزیا كرد. 
لەتەمەنى 25 ساڵیدا بووبە پڕۆفیسۆر لە زانكۆى پیزا لە ئیتاڵیا, پاشان دواى (3) ساڵ لە زانكۆى پادوا قبوڵكرا, هەر لە سەرەتاى ژیانییەوە لێكۆڵینەوەكانى دەربارەى تەنەبەربۆوەكان دەستى پێكرد, لەساڵى (1609) دا جۆرێكى نوێى تەلیسكۆبى داهێنا و تاكێكى بۆ بەكارهێنانى خۆى دروست كردبوو, بە تەماشاكردنى ئاسمان زۆر لەتەنە درەوشاوەكان كەپێشتر شاراوە بوون بە دیاریخستن. بەبەردەوام لە نزیك تەماشاكردنى هەیڤ و هەسارەكان, گومانێكى لەدڵیدا پەیدا بوو دەربارەى ئەو نەریت و بیرو باوەڕەى كە ئەو دەمەى باو بوو كە گوایە زەوى چەقى گەردوونە. بە فراوانى بڵاوكردنەوەى ئەم تێڕوانینەى, لەلایەن هەندێ كەسەوە گاڵتەى پێكراو لەلایەن هى تریشەوە پشتگیرى و ستایش كرا. لە ساڵى (1611) بانگى  رۆما كرا بۆ وەرگرتنى زۆر لە یاداشتەكانى شانازى. یەكێكیان بەردەست وەستان و چاوپێكەوتنى پاپا بوو. لە ساڵى (1616) دا ئەو هێرشانەى دەیكردە سەر بیروباوەڕى كڵێسە  كەلایان وابوو زەوى چەقى گەردوونە بوو بەهۆى تووڕەبوونى قەشەكان, بەڵام بۆى دەركەوت كە ژیرى لەوە دایە لێكۆڵینەوەكانى دەربارەى ئەم بابەتە كپ و بێدەنگ بكات.
دواى 15 ساڵ لە بێدەنگى و ئیشكردن ئەنجامى لێكۆڵینەوەكانى وەك بەرەنگارییەك بەڕووى كڵێسەوە بڵاوكردنەوە, كە تیایدا بیروباوەڕى كڵێسەى بەهەڵە خستەوە.
ئەنجامى ئەم كارەش دادگایكردن و لەماڵەوە حەبسكردن بوو. لەو كاتەش گالیلیۆ بەتەمەن نەخۆش و دڵشكاو بوو, پەشیمانى لەتێڕوانینەكانى خۆى راگەیاند.
ئەم چەند ساڵەى لە تەمەنیدا مابوو بۆ لێكۆڵینەوەو سەیركردنى هەیڤ بەكاریهێنا.
هەموو زانیاریەكانى لە شاكارێكدا روونكردەوە ئەویش دیالۆگە دەربارەى دوو زانستى نوێ كە لە هۆڵەندا بڵاوكرایەوە بە قاچاخى لە ئیتاڵیا دەرچووبوو .
جوولە  گەلێك جۆرى هەیە:

 -1جووڵەى جێگۆر ( Translation Motion ) :
جووڵەى ئەو تەنەیە كاتێك هەموو ئەو تەوەرانەى لەسەر تەنەكە چەسپ دەكرێت بەدرێژایى جوولەكەى هاورێك دەبن. جا ئەگەر تەنەكە لەسەر هێڵى ڕاست بجوڵێت ئەوە جوولەكەى بە هێڵە وەئەگەر جوولەكەى لەسەر ڕێڕەوێكى بازنەیى بێت ئەوە جوولەكە بازنەییە.
واتە جوولەى بازنەیى جوولەى تەنێكە لەسەر ڕێرەِوێكى بازنەیى بەتێكڕاى كاتى نەگۆر.
 
-2جووڵەى بەخول  (Rotational Motion):
بریتیە لە جوولەى تەنێكى ڕەهەندەدار بەدەورى تەوەرەیەك كەبەناو تەنەكەدا دەڕوات.وەك خولانەوى پانكەى كارەبایى.
 -3جووڵەى دەورى  (بەپات) (Periodic Motion) :
جووڵەى تەنێكە لەسەر ڕێڕەوێكى دیاركراو كەلەكاتى یەكسان دووبارەدەبێتەوە.وەك خولانەوەى هەیڤ (مانگ)  بەدەورى زەوى وجووڵەى تەنێكى هەڵواسراو بە سپرینگێكى شاوڵى.  

 -4جووڵەى بەلەرە  (Vibrational Motion):
جوولەى تەنێكە لەسەر ڕێڕەوێكى دیارى كراو كەلەكاتى یەكساندا پێچەوانە دەبێتەوە. وەك جوولەى تەنى هەڵواسراو بە سپرینگى شاوڵى وجووڵەى لقى دوولكەى سازدەر(زرنگە چەنگاڵ).


دوورى:   (distance)  
كاتێك تەنێك لەخاڵێكەوە دەگوازیتەوە بۆخاڵێكى تر ئەوە درێژى ئەو ڕێڕەوەى تەنەكە پی َی دادەڕوات پێى دەوترێت دوورى.
دوورى بڕێكى بێ ئاڕاستەیە بە(مەتر)  mیان(كیلۆمەتر) km..... دەپێورێت.

لادان:  (displacement)
درێژى ئەو هێڵە ڕاستەیە كە خاڵى دەستپێكردن بە جوولە  بە خاڵى كۆتایى دەگەیەنیێت . .وە بڕێكى ئاڕاستەدارە بە (مەتر)  mیان(كیلۆمەتر)km..... دەپێورێت.
بڕوانە وێنەی (3-2):



(2-3)  گوڕ  (speed)
بریتیە لە دوورى بڕاو لەیەكەى كاتدا . یان بریتیە لە تێكڕاى كاتى دوورى بڕاو.

واتە :  ( گوڕ)  = 

S =           m/s                      
گوڕ بڕێكى نائاڕاستەدارە ، یەكەى پێوانەكەشى (م / چركە)(m/s)  یان (كم/سەعات) (km/h).
ئەگەر تەنەكە دوورى یەكسانى بڕى لە كاتى یەكسان ئەوا گوڕەكەى ڕێك دەبێت ، بەڵام ئەگەر دوورى نایەكسانى بڕى لەكاتى یەكساندا ئەوا گوڕەكەى ناڕێك دەبێت.



 خێرایى   ( velocity)
بریتیە لە لادانى بڕاو لەیەكەى كاتدا یان تێكڕایى كاتى بڕینى لادانە.

  خێرایى =    

خێرایى بڕێكى ئاڕاستەدارە،وەیەكەى پێوانەكەشى(m/s) یان (h/km) .
خێرایى ڕێك خێرایى ئەو تەنەیە كە لادانى یەكسان دەبڕێت لەكاتى یەكساندا، بەڵام هەركاتێك بڕى خێرایى یان ئاڕاستەكەى یان هەردووكیان لە گۆڕاندابن ئەوا خێراییەكەى ناڕێك دەبێت.
تێكڕایى خێرایى : (average velocity)
ئەگەرتەنێك لە جوولەدابێت لەوانەیە بڕو ئاڕاستەى خێَرایى نەگۆڕێت وەلەوانەیە بڕى خێراییەكە بگۆڕێت یان ئاڕاستەكەى یان هەردووكیان لەگۆڕاندابن, ئەوا لەهەر حالەتێك بێت .



وەئەگەر تەنێك خێراییەكەى بەڕێكى بگۆڕێت لەسەرەتا خێراییەكەى (iυ) بێت وكۆتاخێراییەكەى (fυ)بێت،ئەوا:


تاودانى ڕێك Uniform Acceleration) )
كاتێك خێرایى تەنێك بە تێپەڕبوونى كات دەگۆڕێت،ئەوا تەنەكە بە تاودان دەڕوات.
واتە :تاودان بریتیە لە بڕى گۆڕان لە خێرایى لە یەكەى كاتدا.
     aavg  =                    …………..
       

واتە  a avg =                 ………… 

تاودان دەپیورێت بە(m/s2)  چونكە:
                  =                ×                 = m/s2 

وە بڕێكى ئاڕاستەییە بە هەمان ئاڕاستەى گۆڕانى خێرایى دەبێت.
ئەگەر تەنێك بە خێرایى ( υi ) بڕوات وە خێراییەكەى زیادى كرد بە تاودانێكى رێك(a) پاش تێپەڕبوونى (t) چركە خێراییەكەى ببێت بە ( υ f)،ئەوا:


چونكە لەسەرەتاى دەستپێكردن:



واتە دوا خێرایى = خێرایى سەرەتایى + (تاودان × كات)
دەتوانرێت ئەم هاوكێشەیە(7) بەكاربهێنرێت بۆ دۆزینەوەى دوا خێرایى تەنێك كاتێك بە تاودانێكى رێك  دەجوڵێت, لە كاتێكى دیاریكراودا.
ئەگەر  بڕى گۆڕان لە خێرایى یەكسان بێت لەكاتە یەكسانەكاندا بەم جۆرە تاودانە دەوترێ        تاودانى ڕێك ، واتا تاودانەكەى جێگیر دەبێت.




(3-3) یاساكانى جووڵەى بە هێڵ بەتاودانى ڕێك :
 لەوێنەی (3-3)دا ئوتومبێلێك لەخاڵى (A)دا خێراییەكەى (υi) بە                                                                                       
تاودانێكى ڕێك دەڕوات (a)	
دواى تێپەڕبوونى (t) چركە 
لادانى (x) دەبڕێت وە خێراییەكەى
 لە خاڵى (B)دەبێتە (υf) .                                                                         
υf = υi + at  ……………. 7
X = υ mean   t  چونكە(υ mean =             )   .......3

υmean = (	            ) …..4 

  
     X = (                ) t 
    
                                                    بە لەجیاتى دانانى υf دەردەچێت 

 X =  (                               ) t

X = υi +        a t2 ……………..8

                         
    a =                            t =                           

x = υ mean t
بە لەجیاتى دانان:

x = (                       ) × (                      )

x = 



نموونە(1): 
ئۆتومبێلێك لەوەستانەوە بە تاودانى (5m/S2)دەست بە جوولە دەكات ، ئەمانە بدۆزەوە:
. aخێرایى ئوتومبێلەكەدواى(8s).
 . bئەو لادانەى دەیبڕێت لەم ماوەیەدا.
 . c ناوەندە خێرایى ئوتۆمبێلەكە لەم ماوەیەدا.

شیكار: گریمان جوولە لە خاڵى بنەڕەت دەست پێدەكات وە بەئاڕاستەى تەوەرەى(+س)بێت.
υi =0 , a=5m/s2  , t=8s 

a-      υf = υi + at
         υf  = 0+5× 8
          υf=  40 m/s

b-      x=  υi +        a t2 

         x = 0 +         × 5 × 82 
            =  160 m 
بۆ شیكاركردنى ئەم لقە دەتوانین ئەم پەیوەندییەش بەكاربهێنیت:

                                                                                
υmean  =                   × t

       υmean =                        ×8                    

    = 160 m 


  
c –      υmean  =  

       υmean =                                            

    = 20 m / s


(3-4)   سەربەست كەوتنە خوارەوەى تەنەكان (Freely Falling Bodies):
تەنى سەربەست كەوتو ئەو تەنەیە لە نزیك ڕووى زەویەوە شاوڵیانە دەجوڵێت و تەنها هێزى كێش كردنى زەوى كاری تێ دەكات.
زاناكان و خەڵكى پێشینان بڕوایان وابووكە تەنى بارستە گەورە لە كەوتنە خوارەوەیدا زووتر دەگاتە زەوى لەچاو تەنە بارستە بچوكەكان بەڵام زاناى ئیتالى گالیلیۆ لە ساڵى (1600ز) ئەم هەڵەیەى ڕاست كردەوە بە تاقیكردنەوە سەلماندى كە هەموو تەنە بارستە جیا جیاكان بە هەمان تاودان دەكەونە خوارەوە بە مەرجێك بەرهەڵستى هەوا فەرامۆش بكرێت، وەبەتاودانەكەشى دەووترێ تاودانى زەوى وە بڕەكەى دەكاتە  (9.8m/s2) 
 
نموونە(2):
 گۆیەك لەسەرەوەى منارەیەكەوە كە بەرزیەكەى(80 m) ە كەوتە خوارەوە، ئەمانە بدۆزەوە :
          - a خێرایى گۆیەكە ساتێ بەرزەوى دەكەوێت . 
         - b ئەو لادانەى دەیبڕێت لە چركەى كۆتایى.
          وادابنێ (ag = 10m/s2)
شیكار:

-aكاتى خایەنراو دەدۆزینەوە تا گۆیەكە بەر زەوى دەكەوێت:

a- υf2  = υi 2 + 2 ag x
    υf2  = 0 + 2(-10)  (-80)
       υf =    40 m/s
       υf = -40 m/s
واتەخێرایى بەرزەوى كەوتنى گۆیەكە40m/s = 
نیشانەى سالیبەكە واتا  ماناى ئاڕاستەى خێراییە, كە بەرەو خوارەوەیە. 

 -bكاتى خەیانراو دەدۆزینەوە تا گۆیەكە بەزەوى دەكەوێت.

  υf = υi + agt
-40 = 0 + (-10) t
    t = 4s

x = υi +        agt2 

x = 0  +          (-10) × 32 

x =  -45 m



(5-3) مووشەكەكان (هاوێژراوەكان) (projetiles) :
a- ئەو تەنانەى شاوڵیانە بەرەو سەرەوە دەهاوێژرێن:
ئەو تەنەى شاوڵیانە بەرەوسەردەهاوێژرێت خێراییەكەى بەرەبەرە كەم دەبێتەوە بە هێواشبوونەوەیەكى ڕێك كە بڕەكەى (-9.8 m/s2)  تا دەگاتە بەرزترین خاڵ لەوێداخێراییەكەى دەبێت بە سفر ئینجا بەرەو خوار دەگەڕێتەوە بۆ زەوى بە تاودانى زەوى (-9.8 m /s2) وە خێرایى بەركەوتنى بەرزەوى یەكسان دەبێت بە خێرایى هاویشتنى،كاتى خایەنراو تادەگاتە بەرزترین خاڵ یەكسان دەبێت بەكاتى گەڕانەوەى بۆ زەوى .

نموونە(3):
 تەنێك بە خێرایى(30 m/s) بەرەوسەرەوەهاوێژرا،ئەمانە بدۆزەوە:
 -1خێراییەكەى دواى تێپەڕبوونى (2s).
 - 2بەرزترین بەرزایى كە دەیگاتێ.
 -3كاتى پێویست تادەگەڕێتەوە شوێنى هەڵدانى.
 -4خێراییەكەى دواى تێپەڕبوونى(4چركە).
 -5خێرایى بەر زەوى كەوتنى. 
وا دابنێ     (ag = -10m/s2)
شیكار: 
    
(1) υf = υi +agt 
          = (+30) + (-10) × 2
          = + 10 m/s بەرەو سەرەوە    
     
(2)لەبەرزترین خاڵ                               
 υf2 = υi2 + 2ag x
    0 = (+30)2 + 2(-10) x
        x = 45m

(3) یەكەم هەنگاو, ئەو كاتە دەدۆزینەوە تا تەنەكە دەگاتە بەرزترین خاڵ 
υf = υi + agt
0= (+30) + (-10) t
t = 3s
Ttotal = 2t
Ttotal  =2 ×3 = 6s  هەموو كاتى مانەوە لە هەوادا   
یان بەم شێوەیەش دەبێت. كە تەنەكە دەگەڕێتەوە شوێنى هاویشتننى ئەوا:

x = υit +        ag t2

0 = 30 t +         (-10) t2

0 = 30 t – 5t2 
0 =5t(6 - t) 
         5t = 0           t = 0
         6 - t = 0            t = 6 
           t= 6s
(4)  υf = υi + agt
       υf = (+30) + (-10) × 4
       υf = -10 m/s
نیشانەى سالیب ماناى وایە كە تەنەكە لەگەڕانەوە دایە ئاڕاستەى خێرایى بەرەو خوارەوەیە
(5) υf = υi + agt
      υf =( +30) + (-10) × 6
       = -30 m/s
نیشانى سالیب ماناى وایە خێرایى بەرەو خوارەوەیە و هەمان خێرایى هاویشتنى تەنەكەیە بەرەو سەر.

b-  ئەو تەنانەى لەڕووێكى ئاسۆییەوە بە لارى دەهاویژرێن:
وادابنێ تەنێك بە گۆشەى (θ) بەگوێرەى ئاسۆ بە خێرایى (υi) لە خاڵى (A) وە هاوێژرا ئەم تەنە ڕێگایەكى چەماوەیى دەگرێتە بەر، بڕوانە وێنەى(3-8) .لەخاڵى (A)دا دوو تەوەرەى ستونى لەڕووتەختى شاوڵى (x-y) دا وێنە دەكەین ، سەرەتا خێرایى (υi)دوو پێكنەرى دەبێت ، پێكنەرى ئاسۆیى (υx,i = υi cosθ ) وە پێكنەرى شاوڵى (υy,i = υi sinθ) .
پێكنەرى ئاسۆیى ( υx,i) ناگۆڕێت لە كاتى فرینى موشەكەكە ، چونكە هیچ هێزێكى ئاسۆیى نیە كارى تێ بكات .
بەڵام پێكنەرى شاوڵى (υy,i) هێزى كێشكردنى زەوى كارى تێ دەكات ، بۆیە ئەم پێكنەرە بەرە بەرە كەم دەبێتەوە تا تەنەكە دەگاتە گەورەترین بەرزایى (y) لەخاڵى (B)لەوێدا دەبێتە سفر ئینجا تەنەكە بەرەو خوارەوە دەگەڕێتەوە ، پێكنەرى (υy,i ) زیاددەكات تا دەگاتەوە هەمان ئەو ئاستە ئاسۆییەى لێوەى هاوێژراوە  هەمان خێرایى هاوێشتنى (υi) ى دەبێت  بەئاڕاستەى پێچەوانە.




ئەو كاتەى موشەكەكە دەیخایەنێت تا لە خاڵى (A)دەگاتە بەرزترین خاڵ خاڵى (B) یەكسانە بەو كاتەى دەیەوێت تا لەبەرزترین خاڵ دەگەڕێتەوە زەوى. 
 -1بۆ دۆزینەوەى كاتى مانەوەى موشەكەكە لە هەوادا :
یەكەم جار ئەو كاتە دەدۆزینەوە تا موشەكەكە دەگاتە بەرزترین بەرزایى. (t) دەدۆزینەوە بەبەكارهێنانى ئەم هاوكێشەیە:
          υy,f = υy,i + agt
           υy,f = 0 , υy,i = υi sin θ  			 	
            T total = 2 ×t				         كاتى فڕین    
یان  ئەم هاوكێشەیە بەكاردەهێنین بۆ دۆزینەوەى هەموو كاتى فڕین:
           y = υ y,i  t +         agt2
          υyi = υi sin θ , y = 0				 
-2   بۆ دۆزینەوەى بەرزترین بەرزایى ئەم هاوكێشەیە بەكاردەهێنین:
          υ2 y,f  = υ2 y,i + 2 agy
           υ y,f  = 0 , υy,i = υi sinθ			
یان دەتوانین ئەم هاوكێشەیە بەكاربهێنین
          y = υy,i t +          agt2
          υy,i = υi sinθ, t = كاتى گەیشتن بە بەرزترین خاڵ           
 -3 بۆ دۆزینەوەى لادانى ئاسۆیى (رادەى ئاسۆیى):
رادەى ئاسۆیى = υx,i × (T total)كاتى فڕین 
            ∆x = υi cosθ × 2t
تێبینى: گەورەترین ڕادەى ئاسۆیى كەهاوێژراوێك دەیگاتێ كاتێك ڕوودەدات كە گۆشەى هاوێشتنەكەى لەگەڵ ئاسۆ ( 45º ) بێت.


نموونە : (4)
 موشەكێك بە خێرایى (50m/s) بە گۆشەى (53º) لەگەڵ ئاسۆ هاوێژرا ، ئەمانە بدۆزەوە :
-1 پێكنەرى ئاسۆیى و شاوڵى خێرایى موشەكەكە .
-2 بەرزترین بەرزایى كە مووشەكەكە دەیگاتێ.
 - 3ڕادەى ئاسۆیى كە مووشەكەكە دەیبڕێت.
- 4 خێراییەى موشەكەكە كاتێك بەر زەوى دەكەوێت .
ئەگەر بزانیت: cos 53º = 0.6 ,  sin 53º = 0.8 

شیكار:



1- /a/-    υx,i = υicos θ                       پێكنەرى ئاسۆیى
            = 50 × cos 53º
            = 50 × 0.6
            = 30 m/s
/b/- υy,i = υisin θ                             پێكنەرى شاوڵى 
             = 50 x sin 53º
                    = 50 × 0.8
             = 40 m/s
2-
 υ2 y,f = υ2 y,i  +2agy
υ2 y,f = ( υi sin θ)2 + 2agy
0= ( +40)2  + 2(-10) × y
y= 80m


	
3- كاتى فڕینى مووشەكەكە دەدۆزینەوە:
υy,i = υy,i + agt
υy,f = υi sinθ + agt
0= +40 + (-10) × t
t = 4S    كاتى پێویست بۆ گەیشتنى موشەكەكە بۆ بەرزترین خاڵ:  
Ttotal =2t  
        = 2 × 4
        = 8 s
رادەى ئاسۆیى= پێكنەرى ئاسۆیى× كاتى فڕینى مووشەكەكە
∆ x = υx,i × Ttotal	
              = υi cosθ × 2t
              = 30 × 8
              = 240 m
4-  لەساتى بەر زەوى كەوتنى (υx,f = 30m/s)  چونكە پێكنەرى ئاسۆیى لەكاتى فریندا ناگۆڕێت.  بەڵام پێكنەرى شاوڵى:
υy,f = υy,i+agt
υy,f = υisin θ + agt
υy,f = +40 + (-10) × 8
υy,f =-  40 m/s  خێرایى شاوڵى موشەكەكە كە بەر زەوى دەكەوێت
υfمووشەكەكە =     υ2x,f + υ2y,f  
                  =    302  + (-40)2
                    = +50m/s
                    = -50m/s
نیشانەى سالیب چونكە ئاڕاستەى خێرایى بەرەو خوارەوەیە 
بۆ دۆزینەوەى ئاڕاستەكە یاساى تانجێت بەكاردێت

             Tan        =           
      
                           =              =                  

                           =  - 53º 

نیشانەى سالیبە چونكە ئاڕاستەى خێرایى بەرەو خوارەوەیە


- c هاوێژراوە ئاسۆییەكان :
ئەگەر گۆیەكى بچوك لە بەرزاییەكەوە لە ڕاوەستانەوە بە سەربەستى بەربێتەوە لەهەمان كاتدا گۆیەكى بچوكى تر ئاسۆییانە لە هەمان بەرزاییەوە بهاوێژرێت ئەوا هەردوو گۆیە بچوكەكە لە هەمان كات بەر زەوى دەكەون.
هەر هاوێژراوێك (موشەكێك) دوو جوولەى هەیە ئەم دوو جوولەش پەیوەندیان بە یەكەوە نیە:
- 1   جوولەیەكى ئاسۆیى بە خێراییەكى نەگۆر .
  - 2 جوولەیەكى شاوڵى بەرەو خوار بەتاودانى (ag).

         


كاتێك خێرایى ئاسۆیى موشەكەكە (υx) بێت ئەوا لادانى ئاسۆیى بەندە بەكات وە بەم هاوكێشەیە هەژمار دەكرێت :
                                 
لەبەرئەوەى موشەكەكە شاوڵیانەش بەتاودانى زەوى دەكەوێتە خوار ،  بۆیە لادانى شاوڵى (y) بەم جۆرە دەدۆزینەوە :                                    


                                 لەم وێنەیەدا:



نموونە (5):
 بەردێك ئاسۆییانە لەسەرەوەى كەندێك بە خێرایى (30 m/s) هاوێژرا بەرزى كەندەكە (80 m) بوو، ئەمانە بدۆزەوە:
 .a  بەردەكە چەند كاتى دەوێت تا دەگاتە بنى كەندەكە ؟
 .bلەدوورى چەند لە بنكەى كەندەكە بەر زەوى دەكەوێت ؟
    .c خێرایى بەردەكە چەندە كە بەر زەوى دەكەوێت ؟




a- y=          agt2

-80=            (-10) t2
 t = 4s 

b-                   (x) = υx t
                    x   = 30 × 4
                    x = 120m

c- υy,f = υy,i+ agt
            = 0 + (-10) × 4
            = -40 m / s.
نیشانەى سالیب ماناى پێكنەرى شاوڵى خێرایى بەردەكە بەرەو  خوارەوەیە
υf =    υ2x,f + υ2 y,f

=        (30)2  + (-40)2
=     50 m/s
=     50 m/s
Tan       =           =             =          = -1.33       
         
    = 53º                                                                                                                                         
                   
پرسیارو ڕاهێنانى بەشى سێ یەم
پ1/  a) ئایا دەبێ تەنێك گوڕێكى نەگۆڕى هەبێت و خێراییەكەى گۆڕاو بێت؟
        b) ئایا دەبێ تەنێك خێراییەكى نەگۆڕى هەبێت و گوڕێكى گۆڕاوى هەبێت؟
پ2/ لە یاریەكانى ئۆلۆمپى ساڵى 1960 یاریزانێك پێشبڕكێى (1600 m)ى بردەوە لەماوەى       (2.2 s , 3 min) تێكڕاى گوڕەكەى بە(m/s)چەندە؟
                                                                                             )  وەڵام:8.7 m/s (
پ3/ فڕۆكەوانێك لەناو كەپسولى بۆشایى لە بەرزایى(600 km) بەماوەى (38 min , 1h) خولێك تەواو دەكات بەدەورى زەوى دا ئەگەر نیوەتیرەى گۆى زەوى (6400km)بێت ، ئایا گوڕى ئەم فڕۆكەوانە چەندە؟
                                                                                  ) وەڵام:   (26998.8 km/h 
پ4/ كیسە خۆڵێك لە بالۆنێكى وەستاولە ئاسماندا بەردرایەوە بە گوڕى (60m/s) بەر زەوى كەوت:
          1) ئایا بەرزى باڵۆنەكە چەندە؟ 
          2) كیسە خۆڵەكە لە هەوادا چەند ماوەتەوە؟
                                                                                     ) وەڵام:  180 m ، 6 s (
پ5/ بەردێك شاوڵیانە بەرەو سەر هەڵدرا گەیشتە بەرزى (125 m) ، ئەمانە بدۆزەوە:
 -1ئەو كاتەى تا دەگاتە بەرزترین خاڵ.
 -2خێرایى بەر زەوى كەوتنى.
 -3خێراییەكەى دواى تێپەڕبوونى (4 s) .
                                                                          ) وەڵام: 10 m/s, 50 m/s, 5s (
پ6/ ئوتومبێلێك بە خێرایى(20 m/s ) دەڕۆیشت لەسەر ڕێگایەكى ئاسۆیى مەكینەكەى كوژایەوە   بە هێواش بوونەوە یەكى ڕێك دواى بڕینى (200m) وەستا :
 -1چەند كات دەخایەنێت تا دەوەستێت ؟
 -2هێواش بوونەوەكەى چەندە؟
                                                                                   ) وەڵام:  -1 m/s2 , 20 s (
پ7/ شوفێرى شەمەندەفەرێك كە بە خێرایى (40m/s)دەڕۆیشت، وەستێنەرى شەمەندەفەرەكەى بۆماوەى (0.5s) بەكــارهێنــا كە منداڵێكـــى بینـــى لەســـەر هێڵى شەمەندەفەرەكە لە دوورى (420m) دانیشتوە ، ئایا بڕى هێواش بوونەوەى شەمەندەفەرەكە چەندە بۆ ئەوەى لە نزیك منداڵەكە بوەستێ؟                                                            
                                                                                           )  وەڵام-2 m/s2 : (

پ8/ خێرایى ئۆتۆمبێلێك بەڕێكى زیاد بوو لە (10 m/s) بۆ (20 m/s) لە ماوەى (4 s) ، ئەمانە بدۆزەوە: 
 1) تاودان     
   2) لادانى بڕاو لە ماوەى (4 s) .
   3) لادانى بڕاو لە چركەى چوارەم .
                                                                    ) وەڵام: 18.7 m, 60 m , 2.5 m/s2 (
پ9/ تەنێك لەسەر ڕوویەكى لێژ لە وەستانەوە بەرەو خوارەوە خلیسكا دواى (4s) لادانى (4 m)ى بڕى، ئەمانە بدۆزەوە:
   1) تاودانەكەى .
   2) خێراییەكەى دواى تێپەڕبوونى (4s).
                                                                              ) وەڵام:  2 m/s, 0.5 m/s2  (
پ10/ بەردێك ئاسۆییانە لە پەنجەرەیەكەوە كە (7.2 m) بەرز بووهاوێژرا ، بەر زەوى كەوت لە دوورى (18 m) لە دیوارى بینایەكەوە(باڵاخانەیەكەوە)، ئایا:  
 -1 بەردەكە چەند كات دەخایەنێت تا بەر زەوى دەكەوێت؟
 -2  بە چ خێراییەك هاوێژراوە؟
                                                                                     ) وەڵام:15 m/s ,1.2 s (
پ11/ موشەكێك بە خێرایى (200m/s ) بە گۆشەى (37º) لەگەڵ ئاسۆدا هاوێژرا ، ئایا :
 - 1پێكنەرى ئاسۆیى وشاوڵى خێرایى هاویشتنەكە چەندە ؟
 -2بەرزترین خاڵ كە موشەكەكە دەیگاتێ چەندە؟
 -3ڕادە ى ئاسۆیى كە مووشەكەكە بڕیویەتى چەندە؟
) وەڵام:3840 m, 720 m, 120 m/s, 160m/s (

پ12/ بەردێك بەئاسۆیى هاوێژرا لەهەمان ساتدا یەكێكى تر بەڕەڵا كرا بەشاولى بەربێتەوە لەهەمان خاڵدا . كامیان زووتر بەزەوى دەكەوێت؟ 
پ13/ لەجووڵەى مووشەكى دا لەچ خاڵێكدا مووشەكەكە كەمترین خێرایى دەبێت ؟

