

 بـەشـى یـەكـەم        
یـەكـەكـانى پـێوان
Units of measurements

 ( 1-1 ) پێوان :(Measurements)
لەبەر ئەوەى ئەنجامدانى تاقیكردنەوە كرداریەكان بەشێكى گرنگە بۆ لێكۆڵینەوەو خوێندنى زانستى فیزیا ، وە پێوانى ورد بنچینەیەكى پێویستە بۆ ڕاستى ودروستى ئەم تاقیكردنەوانە بۆیە پێویستە لەسەر ئەوكەسانەى ئەم بابەتە دەخوێنن زانیاریەكى تەواویان لەیەكەكان وئامێرەكانى پێوان هەبێت.

یەكەبنەڕەتیەكان:(Base SI units) هەربڕێك كەدەپێورێت پێویستە یەكەكەشى لەگەڵدا دابگوترێ بۆنموونە،درێژى(17) ماناى نیە،بۆیە دەبێت یەكەیەكى پێوان وەك مەترى بۆ تەرخان بكرێت .
هەموو سیفەتە فیزیاییەكان دەربارەى بابەتى میكانیك دەتوانرێت بەسێ بڕى بنەڕەتى دەرببڕێن كە ئەمانەن (درێژى _ بارستە _ كات). یەكە پێوەریەكانى ئەم بڕانەش دەوڵەتیانە ڕەزامەندى وبڕیارى لەسەردراوە, و پێناسەى یەكەكانى پێوانى كراوە, كەبریتین لە(مەتر, كیلۆگرام, چركە) (m-kg-s)
یەكەكانى پێوانى هەموو بڕەكانى تر دەردەبڕین بەپێى ئەم سێ یەكە بنەڕەتیەو پێیان دەووترێت یەكە دەرهێنراوەكان, بۆ نموونە یەكەى پێوانى خێرایى دەردەهێنرێت لەدابەشكردنى یەكەى پێوانى درێژى لەسەر یەكەى پێوانى كات ، بۆیە  یەكەى خێرایى یەكەیەكى دەرهێنراوە .

ئەم یەكە بنەڕەتیانە لە نیزامى نێودەوڵەتى (SI)  (International system)لەخوارەوە بەم شێوەیە پێناسە كراوە:

 -1درێژى (Length):  یەكەیەكى پێوەری وبنەڕتی بۆ پێوانى درێژى لە نیزامى (SI) (مەتر)ە.
مەتر: درێژیەكى دیاریكراوە یەكسانە بەدوورى نێوان دووهێڵى تەریبى وێنەكراو لەسەر توڵێك لەداڕشتەى پلاتین وئەریدیوم لە پلەى سفرى سیلیزى لە مۆزەخانەى سیڤەر لە نزیك پاریس پارێزراوە.
چەندەها كۆپى (نوسخە)ئەم مەترە پێوەریە لەسەر وڵاتانى جیهان دابەشكراوە بۆ ئەوەى یەكەى پێوانى درێژى لە هەموو جیهاندا وەك یەك بێت.
   1 km   = 1000 m
1 cm   =10-2 m
1 mm  =10-3 m
لەساڵى 1960 ، مەتر سەرلەنوێ پێناسە كرایەوە كە یەكسانە بە درێژى 1650763,73 شەپۆلى ڕووناكى پرتەقاڵى كە لە گەردیلەى  ورووژراوى كریپتۆنى(86) دەردەچێت .
بەڵام یەكەى ڕووبەر یەكەیەكى دەرهێنراوە پێى دەووترێت مەتر دووجا ( m2) كە بریتیە لە ڕووبەرى چوارگۆشەیەك درێژى لایەكى یەك مەترە .

1 km2 = 106 m2
  1 m2    = 104 cm2
      1cm2  = 102 (mm)2
                                            
وەیەكەى قەبارەش یەكەیەكى دەرهێنراوە پێى دەووترێت مەتر سێ جا(m3 ) ئەمەش بریتیە لە قەبارەى شەش پاڵوێك درێژى لایەكى یەك مەترە.

1 m3    = 106 cm3
   1 cm3 = 103(mm)3

                                          
 -2 بارستە (Mass):  بارستەى تەنێك بریتیە لە بڕى ئەوە ماددەى كە لە تەنەكەدا هەیە ،وە یەكەى پێوەرى بنەڕەتى بارستە لە نیزامى(SI) كیلۆگرامە(kg).

كیلۆگرام: بریتیە لە بارستەى لولەیەكى تایبەتى لە دارشتەى پلاتین و ئەریدیوم لە مۆزەخانەى سیڤەر نزیك پاریس پارێزراوە.
چەندەها كۆپى ئەم كیلۆگرامە بەسەر وڵاتانى جیهان دابەشكراوە.
             
   1 ton = 1000kg
 1 kg  = 1000g
      1 g    = 1000mg  


  -3 كات (Time): یەكەى پێوەرى بنەڕەتى بۆ پێوانى كات چركەیە.

چركە:  بریتیە لە     تێكڕاى ڕۆژێكى خۆرى.

یەك ڕۆژى خۆرى ئەو كاتەیە كە زەوى دەیخایەنێت بۆ سوڕانەوەى یەك خول بەدەورى خۆى بە گوێرەى خۆر.
           1 ڕۆژ = 24 سەعات								
           1سەعات = 60 دەقیقە
          1دەقیقە = 60 چركە 

واتە 1s =                   ڕۆژێكى خۆرى =                      ڕۆژى خۆرى

لەڕاستیدا حەوت (7) یەكەى بنەڕەتى هەیە لە نیزامى (SI) لەبەرئەوەى لەم قۆناغە پێویستیمان بە هەموویان نى یە تەنها ناوەكانیان لەم خشتەیەى خوارەوە نیشان دەدەین.

ژ	بـــــڕ	  یـەكەى پیوانی
1	درێژى	مەتر (م)  (m)  
2	بارستە	كیلۆگرام (كگم)   (kg)
3	كات	چركە  (s)
4	تەزووى كارەبا	ئەمپێر (مپ ) (A) 
5	پلەى گەرمى ( پیرموداینامیك )	پلەى كلڤن (k) 
6	بڕى ماددە	مۆل(mole)   
7	هێزى رووناكیدان	مۆم   (cd)  (candel)

تاقمێكى ترى یەكەبنەڕەتیەكان هەیە لەسیستمى مەتری دا پێى دەوترێت نیزامى  (سم-گرام-چركە) (cm-g-s)كە تیایدا درێژى بە سانتیمەتر, و بارستە بە گرام وەكات بە چركە دەپێورێت.



( 1-2) هەندێ لە زانیاریە بنچینەییەكانى پێویست بۆ بابەتى فیزیا لەم قۆناغەدا:
 -1 نوسینى ژمارە بەشێوەى توان :
  دەتــوانرێت ژمارەى فرە خانەكان (مراتب) بە شـــێوەى توان بنوســرێت ئەویــش بە جوڵاندنــى ناوبڕەى دەیی ( الفاصلە العشریە ) بەرەو لاى چەپ تا یەك ژمارەى تەواو بمینێتەوە ئینجا ژمارەى ئەو خانانە هەژمار دەكرێت كە ناوبڕە دەییەكەى بۆ  جولێنراوە بە شێوەى توانى ژمارە (10) دەنوسرێت.
بۆنموونە :      
                                 a-   1000000 =1 × 106 = 106   
                                 b-   96000     = 9.6 × 104
                                 c-   725         =  7.25 ×102

وە ئەگەر ناوبڕە دەییەكە (فاصلە ) بەرەو لاى ڕاست جوڵێنرا ئەوا ژمارەى ئەو خانانە هەژمار دەكرێت كەناوبڕە دەییەكەى بۆ جوڵێنراوەو بە شێوەى توانى سالبى (10) دەنووسرێت.

a-	0.0063 = 6.3 × 10-3
b-	0.0005 = 5 ×  10 -4
c-	0.000095 = 9.5 × 10-5

كۆكردنەوەو لێدەركردن بە شێوەى توان :
لەكاتى كۆكردنەوەى ئەو ژمارانەى كە هاوكۆلكەكانى هەمان توانى هەیە ، ئەوا ژمارەكان كۆدەكرێنەوە بەم شێوەیە :
a-	4 × 107 + 5 × 107= 107(4+5)= 9× 107
b-	9 × 105 – 3 × 105 = 105 (9-3) = 6 × 105
c-	6 × 10-3 + 3 × 10-3 = 10-3 (6+3) = 9 × 10-3

وە ئەگەر توانى ژمارەى دە وەك یەك نەبوون , ئەوا توانەكانى دە وەك یەكى لێ دەكرێت ئینجا كۆدەكرێتەوە. 
بۆنموونە :
a-	4 × 106 + 3 × 105  =  4 × 106 + 0.3 × 106 = 106 (4+0.3) = 4.3× 106

b-	5 × 106 - 2×103 = 5×106- 0.002×106 = 106(5-0.002) = 4.998 × 106


 لێكدان و دابەشكردن بەشێوەى توان :
لەكاتى لێكدانى دوو ژمارە,ئەوا ئەو ژمارەى دەكەوێتە پێش هێزى دە(10) لێكدەدرێت و ئینجا توانەكانى دە(10) كۆدەكرێنەوە. 
بۆنموونە :
a-	(3× 105) × (4×103) = 12 × 108

b-	(7×10-3) ×(2×105) = 14 × 10-3+5 = 14×102

بەڵام لە كاتى دابەشكردنى ژمارەكان,ئەوا ئەو ژمارەى دەكەوێتە پێش هێزى دە(10) دابەشدەكرێت و ئینجا توانەكانى دە(10) لێك دەردەكرێن.

 بۆنموونە : 
a- 	= 2 × 106-2 = 2 × 104


b-                    = 3 × 10-8-(-5) = 3× 10-8+5 = 3×10-3


c-  	           = 7 × 10 -5-(-5) = 7 × 10-5+5  = 7×100 = 7×1 = 7
    
















-2 هەندێ زانیارى دەربارەى سێگۆشەكان :
وەك لەم وێنەیەدا دیارە  a,b,c درێژى لایەكانى سێگۆشەیەكى وەستاو دەنوێنن ,وە ( ABC) گۆشەكانى بەرامبەریان دەنوێنن ,وە لەسێگۆشەكەدا  C = 90º 

                 
 Sin (تەژێ) =                                                          
                                                                                                         
  Cos(تەژێ تەواو) =                                                                                    
                                                
 Tan (سایە) =                      


                                                                


پێویستە ئەم پێناسانەت بەبیربێتەوە . واتە بەپێى ئەم پێناسانە لەسێگۆشەى ( ABC ) دا:








 
هەریەك لەم هاوكێشانەى سەرەوە پەیوەندین لەنێوان یەك گۆشە و دوولاى سێگۆشە لەسێگۆشەى گۆشە وەستاودا , دەتوانرێت بەم شێوەى خوارەوەش وەربگیرێن                     ( لێكدانى لایەكان = لێكدانى نێوانەكان ). 



بۆنموونە :      
a = c sin θ
b = c cos θ 
نرخى (tan, cos, sin) لەخشتەى ئامادەكراو وەردەگیرێت. وە نرخى هەندێ گۆشەى تایبەت دەتوانرێت دەربهینرێت.
لەهەر سێگۆشەیەكى گۆشەوەستاودا بەپێى بیردۆزى فیساگۆرس دووجاى ژێ یەكسانە بەكۆى دووجاى دوولاكەى تر . واتە:                                             B
                                                                                           
             c2 = a2 + b2

لەهەندێ جار بۆ شیكاركردنى پرسیارەكانى بابەتى فیزیا تووشى سێگۆشەى لار دەبین 
)گۆشەى وەستاوى تێدانیە(. بۆشیكاركردنى ئەم جۆرە سێگۆشەیە ئەم دوو هاوكێشەیە بەكاردەهێنین:
           
                      		
                                                                                                       
                                                                                      ج         د                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

رێژە سێگۆشەیى گۆشە تایبەتیەكان :
 لەم وێنەیەدا                                                                                                                                                            

                                                                                              




	






                                                                 
                                                                                                  
                  
           
 













وە لەم وێنەیەدا (ABC) سێگۆشەیەكى گۆشەوەستاوى دوولا یەكسانە :
 
 
			

 	


			
تێبینى: 

نموونە : 
( ABC ) سێگۆشەیەكى وەستاوە لە (C) ,        θ  = 30°  وە درێژى  c = 24 cm, ئایا درێژى دوولاكەى ترى چەندە ؟ 

شیكار :   
     



 
 



   





نموونە : لەسێگۆشەى ( A BC ) دا       C = 90° درێژى هەریەكەلە (b=12cm, a =9 cm)بێت, ئایا درێژى  c  چەندە ؟
شیكار :    بەبەكارهێنانى بیردۆزى فیساگۆرس :	

       






نموونە : لەسێگۆشەى ( ABC ) دا  C = 90°      , درێژى هەریەكەلەa=12 cm, c= 20cm بێت, ئایا درێژى b چەندە ؟
شیكار :  بەبەكارهێنانى بیردۆزى فیساگۆرس :


       	
       
        







 -3 زانیارى بەسوود لە بابەتى ئەندازە :

a- لاكێشە(rectangle)  :
        

	A=  	
                                                                  2 =  چێوە
                                                                          
	
b- بازنە (circle)  : 
       
                 



c  -سێگۆشە (triangle) : 
      
 



-d لوولەك (cylinder): 
         






 -e گۆ  (sphere):
 
            
 	
  
      
f - شەش پاڵو (cube) :

           


   
تێبینى:





                                      


هێندە بێ ئاڕاستەكان و ئاڕاستەدارەكان
Scalar and vector quantities


