
بەشى دووەم
هێندە بێ ئاڕاستەكان و هێندە ئاڕاستەدارەكان

( 2-1 ) :هێندە بێ ئاڕاستەكان (ژمارەییەكان)  Scalar Quantities: 
  ئەو هێندانەن كەتەنها بەناوبردنى بڕە ژمارەیى یەكانیان (واتە هێندەكانیان) وئەو یەكەى دەیانوێنێت دیارى دەكرێن, و بەتەواوى وەسف دەكرێن.وەك: بارستە , قەبارە , دوورى, گوڕ...هتد.
بۆ نموونە كاتێك دەڵێى قەبارەى ژوورێك (80m3)یە یان ژمارەى قوتابیانى پۆلێك (40) قوتابیە .
بۆ كۆكردنەوەى بڕە نائاڕاستەدارەكان پەیڕەوى كردارى ژمارەیى و جەبریە ئاسایى یەكان دەكرێت.

هێندە ئاڕاستەدارەكان  ) Vector Quantities   :(
  ئەو بڕانەن كەتەنها بەناوبردنى بڕە ژمارەیى یەكانیان بە تەواوى وەسف ناكرێن ,بەڵكو پێویستە لەهەمان كاتدا ئاڕاستەكانیشیان دیارى بكرێن.واتە ئاڕاستەدارەكان بڕوئاڕاستەیان هەیە.وەك : لادان , خێرایى , تاودان , هێز , تەوژم ...هتد.
كۆكردنەوەى بڕە ئاڕاستەدارەكان پەیڕەوى كردارى ژمارەیى و جەبرییە ئاسایى یەكان ناكەن , بەڵكو ڕێگا و كردارى جەبرى تایبەت بەخۆیان هەیە .
بۆهەرئاڕاستەیەك هێمایەك دادەنرێت تیراســـەیەكى بچووكـــى لەسەر وێنە دەكرێت ،بۆ نموونە هێمـــاى ( υ ) بۆخێرایى دادەنرێت وەهێماى بڕە ژمارەییەكە تەنها (υ) دەبێت بێ وێنە كردنى تیراسا.
 ئاڕاستە دارەكان بە تیراسا دەنوێنرێن بە جۆرێك:
 -1درێژى تیراساكە بڕە ژمارەیی ئاڕاستە دارەكە دەنوێنێ.
 -2ئاڕاستەى تیراساكە ئاڕاستەى ئاڕاستە دارەكە دەنوێنێ.
 -3خاڵى دەست پێكردنى تیراساكە خاڵى كاركردنى ئاڕاستە دارەكە دەنوێنێت.
        هەموو ئاڕاستە دارەكان بە پێى پێوەرێكى وێنەكردنى گونجاو بە تیراسا دەنوێنرێت. وەك: لە وێنەى (2-1)دیارە.


تێبینى: نرخى ئاڕاستە دار ناگۆڕێت كاتێك تیراساكەى دەجولێنرێت بە جۆرێك كە دەبێت تەریب بەخۆى بێت.

 (2- 2) كۆكردنەوەى ئاڕاستە دارەكان: ) ڕێگەى ئەندازەیى - وێنەكێشان (
 -aئاڕاستە دارەهاوڕێكەكان جەبریانە كۆدەكرێنەوە: 
 ئەگەر پیاوێك لادانى(d1)كە بڕەكەى (4كم)بێت بەرەو ڕۆژهەڵات بڕوات ئینجا بە هەمان ئاڕاستە بەردەوام بڕوات لادانى (d2) كە بڕكەى(2 km)ببڕێت،ئەوا لادانە گشتیەكەى دەیبڕێت:


d= d1 + d2                                              
d = 4+2                               
d = 6 km                      


بەڵام ئەگەر لادانەى (d1) ڕوەوڕۆژهەڵات بێت بە (بەموجەب ) دادەنرێت ،وە لادانى(d2) بەرەو خۆرئاوا بێت (بەسالیب)دادەنرێت لەبەر ئەوەى ئەم دوو لادانە دژەئاڕاستەن، ئەوا لادانى گشتى:



                                                                                      
 -bكۆكردنەوەى چەند ئاڕاستە دارێك ( بەڕێگەى ئەندازەیى ) :
بۆ كۆكردنەوەى دوو ئاڕاستە دار یان زیاتر هەمان پێوەرى وێنەكێشان بۆ هەموویان وەردەگرین.لەپێشەوە ئاڕاستە دارى یەكەم وێنە دەكێشین لەكۆتایى ئەم ئاڕاستە دارەوە ئاڕاستە دارى دووەم وێنە دەكێشین لەكۆتایى ئەمەشەوە ئاڕاستە دارى سێیەم.....وەهەروەها تا هەموویان تەواو دەبێت, دواى ئەوەى وێنەكێشانى هەموو ئاڕاستەدارەكان تەواو دەبێت ئینجا لەسەرەتاى ئاڕاستە دارى یەكەمەوە ئاڕاستە دارێك وێنە دەكێشین بۆ كۆتایى دوائاڕاستەدار. لە ئەنجامدا چەندلایەكى(مچلع) داخراو دروست دەبێت ئەم ئاڕاستەدارە كۆى هەموو ئاڕاستەدارەكان بە بڕو بە ئاڕاستە دەنوێنێ. بۆ پێوانى بڕى بەرئەنجام درێژى تیراساكە بەڕاستە دەپێوین وەبۆپێوانى ئاڕاستەكەى بەهۆى گۆشەپێو ئەم گۆشەیە دەپێوین كە لەگەڵ تەوەرەى سینى یان صادى دروستى دەكات.




نموونە(1):
 ئەم سێ هێزەى خوارەوە كاردەكەنە سەر تەنێك بڕى بەرئەنجامیان چەندەو ئاڕاستەكەى دیارى بكە:
1-	F1= 200N بە ئاڕاستەى (1θ) باكوورى خۆرهەڵات
2-	F2= 250N بە ئاڕاستەى (2θ) باكوورى خۆرهەڵات
3-	F3= 300N بە ئاڕاستەى باشوور
شیكار: گریمان پێوەرى وێنە كێشان (1cm) بێت بۆ هەر(100N) كەواتە درێژى (F1) دەكاتە (2cm) وە (F2) دەكاتە (2.5cm) وە (F3) دەكاتە (3cm) . ئەم ئاڕاستە دارانە یەك لەدواى یەك وێنە دەكێشین لە سەرى یەكێكیانەوە بۆ كلكى ئەوى تریان. لە كۆتایى دا ئاڕاستەدارێك دەكێشین لەسەرەتاى یەكەمەوە بۆ كۆتایى دوا ئاڕاستە دار, ئەمەش بڕى بەرئەنجام دەنوێنێ درێژییەكەى بە راستە دەپێوین وە ئاڕاستەكەشى بەهۆى گۆشەپێو دیارى دەكەین.
درێژى بەرئەنجام بە ڕاستە دەپێوین دەكاتە (4.9cm) 
واتە  100×4.9 = بڕى بەرئەنجام
       نیوتن (N)   490 =
وەگۆشەى (Φ) دەپێوین بەهۆى گۆشەپێو.




(3-2) كۆكردنەوەى ئاڕاستە دارەكان  - رێگەى بیركارى:
ئەگەر دوو ئاڕاستە دار  a  ،  b   لەسەر یەكترى ستون بن ئەوا سێگۆشەیەكى وەستاو دروست دەبێت وێنە (2-4), كاتێك سەرەتاى یەكێكیان بە كۆتایى ئەویتریان بە هۆى ئاڕاستە دارى سێیەم (c) بەیەكترى دەگەیەنین, ئەم تیراسایەش بەرئەنجام دەنوێنێ ، ئینجا بڕى (c) بەبەكارهێنانى بیردۆزى فیساگۆرس دەدۆزینەوە :
              c = a  +  b                       

         
  وەئاڕاستەى (c) دەدۆزینەوە :
  										وێنە(2-4)
  
                                                                                            
وەبۆ دیار كردنى بەرئەنجامى دوو ئاڕاستە دارى وەك a , b  كە گۆشەى (θ) لە نێوانیان هەبێت ، وەك لەوێنەی (2-5) نیشاندراوە لە خاڵى (0) دوو ئاڕاستە دارەكە b,a  وێنە دەكێشین ئینجا لاتەریبەكە تەواو دەكەین كە تیایدا دوو ئاڕاستە دارەكە دوو لاى هاوسێ پێكدەهێنن ئەو كاتەش تیرەى لاتەریبەكە (c) لە خاڵى (0)ەوە دەكێشرێت بەرئەنجامەكەیان بە بڕو ئاڕاستە دەنوێنێت . بڕى بەرئەنجامەكەو ئاڕاستەكەى بە هۆى ئەم دوو پەیوەندیە دەدۆزینەوە:



نموونە(2):
 ئەگەر دوو هێز كاریان كردە سەر تەنێك یەكەمیان(N  24) بێت بەرەو خۆرهەڵات، دووەمیان (16 N) بێت بەئاڕاستەى (60˚)باكورى خۆرهەڵات، ئایا بڕو ئاڕاستەى بەرئەنجامیان چەندە؟ ئەگەر بزانیت (cos 60 = 0.5 ) .

شیكار:


                       
                باكوورى خۆرهەڵات
كەواتە بەرئەنجامى دوو هێزەكە دەكاتە (N 34.9) بە ئاڕاستەى 23°  باكوورى خۆرهەڵات



4) -2) شیتەڵكردنى ئاڕاستەدارەكان :
شیتەڵكردن بریتیە لە جیاكردنەوەى هێندێكى ئاڕاستەیى بۆ دوو هێندى ستوون لەسەر یەكترى . بۆ نموونە ئاڕاستە دارى ( a ) گۆشەى ( θ ) لەگەڵ تەوەرەى سینى دروست دەكات . دەتوانرێت بۆ دوو پێكنەرى ستون لەسەر یەكترى شیتەڵ بكرێت ئەویش بە كێشانى دوو هێڵى ستون لە كۆتایى ئاڕاستە دارى ( a ) بۆسەرى هەریەك لە تەوەرەى ( x ) وتەوەرەى (y) و بڕى هەریەك لە دوو پێكنەرەكە بەم جۆرە دەبینینەوە:



نموونە(3):
 منداڵێك بە هێزى (120 N) سندوقێك لەسەر ڕێگایەكى ئاسۆیی ڕادەكێشێت, بە هۆی پەتێك كە گۆشەى (37°)  لەگەڵ رێگاكەدا دروست دەكات ئایا:
1.	پێكنەرى ئاسۆیى هێزى ڕاكێشان چەندە ؟
2.	پێكنەرى شاوڵى هێزى ڕاكێشان چەندە؟

شیكار: بروانە وێنەى تەنیشت
                      لـــە



 Fx  =                          پێكنەرى ئاسۆیى هێزى ڕاكێشان 




) Fy                              پێكنەرى شاوڵى هێزى ڕاكێشان(



دۆزینەوەى بەرئەنجامى چەند ئاڕاستە دارێكى هەمان ڕووتەخت بەڕێگاى شیتەڵكردنیان بۆ تەوەرە ستونیەكان :
نموونە : بەرئەنجام و ئاڕاستەى،ئەم سێ هێزەى لەم وێنەیەدا بدۆزەرەوە .



شیكار: هەر هێزێك بۆ پێكنەرى (x) و پێكنەرى (y)  شیتەڵ دەكەین وەك لە وێنەدیارە.
   


پرسیارو ڕاهێنانى بەشى دووەم

پ1/بەرئەنجامى دوو هێزى ستون لەسەر یەك (200N ) بوو، ئایا ئەو هێزە چەندە كە گۆشەیەك دروست دەكات لەگەڵ بەرئەنجامەكە بڕەكەى (30˚) بێت.       )وەڵام:  (173.2 N 

پ2/ئەگەر بەرئەنجامى دوو هێزى ستون لەسەر یەكترى (100 N)بێت ویەكێك لەو دوو هێزە (80 N ) بێت، بڕى هێزەكەى تریان چەندە؟                 )                     وەڵام : ( 60 N 

پ3/ فڕۆكەیەك بە خێرایى (180km/h)ڕوەوخۆرئاوا دەفڕێت وەبایەكى بە خێرایى (60km/h) بەرەو باكور لێ دەدات . ئایا خێرایى ڕاستەقینەى فڕۆكەكەو ئاڕاستەكەى چەندە؟     	  
                                                     )وەڵام: 18°, 190 km/ h باكوورى خۆرهەڵات (
پ4/یاریزانێك لادانى (24km)ڕوەو خۆرهەڵات ڕادەكات ئینجا بەئاڕاستەى (60˚)بەرەوباكورى خۆرهەڵات(16km )ى تر ڕادەكات ، ئایا ڕاستەو ڕاست چەند لە شوێنى دەستپێكردنى دووركەوتۆتەوە،بەچ ئاڕاستەیەك ؟                     وەڵام:  34.9 km،23˚ باكورى خۆرهەڵات(

پ5/تەنێك كێشەكەى (60 N)ەلەسەر ڕویەكى لێژ دانراوەگۆشەى لێژیەكەى(30°)یە.
      ئەمانە بدۆزەوە:
- aپێكنەرى كێش تەریب بۆ ڕووە لێژەكە.         - b پێكنەرى كێش ستون لەسەر ڕووەكە.
                            
                                                                           وەڵام (51.9 N) ، (30 N)

