
دەنگ
Sound


بەشـى سـێ یەم
[ دەنـگ – Sound ]

(1-3) پێناسەیەكى دەنگ
 دەنگ زنجیرەیـەكــە لـە پەستاوتن و شاشبوونـى لـەدواى یـەك بـەنـاو هــەوادا دەگـوازرێتـەوە ، كاتێـك دەكـەوێتـە ســەر گوێى مرۆڤ ، هەستى بیسـتن پـەیـدا دەكـات . 
دەنگ پێویستى بەسەرچاوەیەكى لەراوە هەیە بۆ ئەوەى پەیداببێت، وەپێویستى بەناوەندى ماددى هەیە تاكو بەناویدا بڵاوببێتەوە.
دەنگ شەپۆلێكـى میكانیكى درێژڕەوە خـێرایـى یـەكــەى بـە سروشتى ئەو ناوەندەى بـەنـاوى دا بـڵاودەبێتـەوە بەندە . خـێرایـى یـەكــەى لـە ڕەقـدا زیـاتـرە لـە خـێرایـى یـەكــەى لـەشــلـدا ، وە خـێرایـى یـەكــەى لـەشــلـدا زیـاتـرە لـە خـێرایـى یـەكــەى لـە گـازدا .


خــشــتــەى خــێرایــى دەنـگ لــە مــاددە جــیـاوازەكـانــدا

مــاددە	خێرایى m/sec	مــاددە	خێرایى m/sec
هـەوا ( لە   ◦C0)
دووانە ئۆكسیدى كاربۆن
یەكانە ئۆكسیدى كاربۆن
هــایــدرۆجــین
ئــەلـكــهــول	331.5
258
337
1269
1213	ئــاو
ئــەلــەمـنیـۆم
مـــس
شــووشـــە
ئــاســـن	1435
5104
3560
5500
5130

خـێرایـى دەنگ لـە مــاددە ڕەقـەكـانـدا بـەنـدە لەسـەر جـیڕى و چـڕى نـاوەنـدەكــە ، كـەچـى خـێرایـى دەنگ لـە گـازەكـانـدا بـەنـدە لەسـەر جــۆرى گـازەكـە و پـلـەى گـەرمـى گـازەكـە .
خـێرایـى دەنگ لـەهـەوادا لـەپلـەى (0°C) دەكـاتـە (m/sec 331.5) . بـزانـە كـە خـێرایـى دەنگ لـەهـەوادا بـەبـڕى (0.61 m/sec) زیــاد دەكـات بـۆ هــەریـەك پـلــە بـەرزبــوونــەوە لـەپـلــەى گــەرمــى .لــەمــەوە ئــەم پــەیـوەنـدییــەى خــوارەوە بـەكاردەهـێنرێت بـۆ حسێبكردنى (هەژماركردنى) خـێرایـى دەنگ لـەهـەوادا لـەپلـەى ( T˚) سـیلـیزى دا :

 

(2 –3) گـواسـتنـەوەى دەنـگ لەناوەندە ماددیەكاندا :
 -1 دەنـگ بـەنـاو هــەوا و هـەر گـازێكــى تــر دەگـوازرێتـەوە ، ئـەمـەش دەسـەلمـێنـرێت بـەدانـانـى زەنـگێكـى بـچــووك لـەنــاو كەمۆڵەیەكى (جەڕكەیەكى) شــووشــە وێـنــەى ( 2-3 ) كاتێك لـەســەرخــۆ هــەوا لـەنـاو كەمۆڵەكە دەردەهـێنرێت ، ئــەوا دەنگـى زەنـگــەكـە بـەرەبـەرە كــز دەبێت . كاتێك بـەتـەواوەتـى بـۆشــایـى ڕوودەدات ، ئــەوا دەنگـەكــە نـابیسـترێت . وە ئـەگـەر هــەوا بگـەڕێتـەوە ئـەوا بیستنـى زەنگـەكــە دووبـارە دەبێتـەوە . لـەمــەوە دیـاردەكـەوێت ، دەنگ بـەنـاو بـۆشـایـى بـڵاونـابێتـەوە كـەچــى بـەنـاو هــەوادا بـڵاودەبێتـەوە . 











2- گـواسـتنـەوەى دەنـگ بـەنـاو شــلـەدا بـەپــێى ئــەم تـاقـیكـردنــەوە ڕوون دەكـرێتـەوە، لـە وێنـەى( 3-3) دا . دولكـەیـەكـى ســازدەر(زرنگە چەنگاڵ) تـەبـەقـێكـى كـانـزایـى بـەبنكـەكـەیــەوە بـەسـتراوە ، وە حــەوزێك ئـاو لـەســەر مــێزێك دانـراوە كاتێك دولكـەكــە لـەرەلـەر دەكـات و تـەبـەقـە كـانـزاكـە بـەڕووى ئـاوەكــە دەگـەیەنـرێت ، دەنگێكـى تـونـد بـەهــەمـان لـەرەلـەر لـەمـێزەكـەوە دەبیسـترێت ، ئـەمـەش مـانـاى وایـە كـە شـەپـۆڵـەكـانـى دەنگ بـەنـاو ئـاوەكـە بـۆ مـێزەكـە گـواســتراوەتـەوە .













3- گـواسـتنـەوەى دەنـگ بـەنـاو تەنى ڕەقدا بـەپــێى ئــەم تـاقـیكـردنــەوە دەسـەلـمێنرێت : لــەوێنـەى (4-3) دا بنكـەى دولكەیـەكـى سـازدەرى لـەراوە دەگەیـەنـرێت بـەكـۆتایـى تـووڵـە دارێكـى درێـژ ، شـەپـۆلـە درێـژڕەوەكـانـى دەنگ بـەنـاو تـووڵـە دارەكــە دەڕوات بـۆ لایـەكـەى تـرى ئـەمـەش دەبێتـە هـۆى لـەرینـەوەى سـندوقێكـى تـەخـتەدارى نـاوبـۆش كە لـەكـۆتایـى تــووڵــەكــەوە دەنگـێكـى ئـاشـكـراى لـێ دەردەچــێـت . 


	







نـمــوونــە : دولكـەیەكـى سـازدەر لـەرەلـەرەكــەى (  HZ520 )ە ، ئـایـا درێـژى شـەپـۆلـى دەنگـەكــەى لـە (C◦20) دا چــەنـدە ؟ .( ئـەگـەر بـزانیت :خـێرایـى دەنگ لـەهــەوادا لـە (C ˚0) دەكاتـە (m/sec 331.5 ) ) .
شــیـكـار :          

υt = 331.5 + 0.61 T
     = 331.5 + 0.61 x 20
     = 331.5 +12.2
     = 343.7 m/sec
                                                      
   	   υ= f × λ
343.7 = 520 × λ

     λ =               = 0.66 m
                                          

( 3 – 3 ) پـیــَوانـى خــێرایـى دەنگ :
هـەرچـەنـدە روونـاكـى و دەنگ خــێراییـان زۆرە بـەڵام خــێرایـى روونـاكــى بـە بـەراوردكـردن بـە خــێرایـى ،دەنگ هـێنـدە گـەورەیـە كـەوا دادەنـرێت بریسكـەیـەكـى سـاتـى بـۆ بـڕینـى چـەنـد كیلـۆمــەتـرێك كـات نـاخـایـەنێت . هـەر لـەبـەر ئـەوەشـە پـاش مـاوەیـەكـى كـاتـى لەبینینـى روونـاكـى بـروسـكەیـەك ئینجـا دەنگـى گـرمـەى هـەورەكـە دەبیستیت .
بـۆ پـێــوانـى خــێرایـى دەنگ ، ئـەوا لـەدووریـەكـى حـیساب كـراوەوە لـەمـەدفـەعـێك، كـاتـى نێوان بریسكـەى مـەدفـەعـەكـە و بیستنـى دەنگەكـەى بـەهـۆى سـەعـاتێكـى كـات ڕاگـر دەپیویـن . ئـەو كـاتـەش بریتـى یـە لـەو كـاتـەى دەنگەكــە دەیـەوێت تـا لـە مـەدفـەعـەكــەوە دەگاتـە گـوێگـر .

          υدەنگ =  

كـاتێـك :  υ = خــێرایـى دەنگ .
         X ∆= دوورى نێوان گـوێگـر و مـەدفـەعــەكــە .
             t = كاتـى نێوان بینینـى روونـاكـى وبیستنى دەنگـى مـەدفـەعـەكــە .
نـمــوونــە : ئـەگـەر مـاوەى نێوان بینینـى روونـاكـى بـروسكـەیـەك و بیستنـى گـرمـەى هــەورەكــە بكـاتـە (sec 8) ، ئـایـا شـوێنـى بـروسـكەكــە لـەچـاودێـرەكــە چـەنـد دوورە ؟ ( ئەگەر بزانیت : خـێرایـى دەنگ = 340 m/sec ) .

شــیـكـار :    
    
υدەنگ = 

            ∆X = υ × t  
                  = 340 × 8
                  = 2720 m   
                  = 2.72 km   

	(4– 3)سیفەتەكانى دەنگ     Sound characteristics
  لـەڕاسـتیـدا دەنگ سێ سیفەتى فـیزیایـى هـەیـە كـەپـەیـوەنـدیـان بـەخـودى مـرۆڤــەوە نـى یـە و دەتـوانـرێت بپێورێن كە ئـەمــانـەن :
1)	توندى دەنگ .
2)	لەرەلەرى دەنگ .
3)	شێوەى شەپۆل ( ژمــارەى هـاوگـونجـاوەكـانـى لـەگـەلأ هـاوگـونجـاوى یـەكــەم دا هـەن).
هــەریـەك لـەم سـیفـەتـانـەى ســەرەوەش هـەسـتـى جـودا لـە گوێ ى مرۆڤ پـەیـدا دەكـات كە ئــەمـانـەن :
1)	بەرزى دەنگ .
2)	پلەى دەنگ .
3)	جۆرى دەنگ .
دۆزراوەتــەوە كـە هـەسـتكـردنـى گــوێ بـەدەنگ ســنـووردارە لـەڕووى تـونـدى و لـەرەلـەرەوە . نـزمــترین تـونـدى دەنگـى بیسـتراو دەكـاتـە ( 10-12 w/m2 ) ئـەمــەش لاوازتـرین دەنگـەكە گوێ ى مرۆڤ هـەسـتـى پـێ دەكـات و پێى دەووتـرێ لــێـوارى بیســتن .
گـەورەتـرین تـونـدى دەنگـ كـە گوێ ى مرۆڤ بـەرگـەى دەگرێت پێى دەووتـرێ لــێـوارى ئــازار و دەكـاتـە ( 1 w/m2 ) .
بـەڵام لـەڕووى لـەرەلـەرەوە كـەمـترین لـەرەلـەرى دەنگـى بیسـتراو ( 20 HZ )ە ، وە گـەورەتـرین لـەرەلـەرى دەنگـى بیسـتراو ( 20000HZ )ە . واتــە ســنوورى بیســتن لـەنێوان ( 20 – 20000) HZ . ئـەم دەنگانـەى لـەرەلـەریـان لـە دەرەوەى ئـەم ســنوورەیـە نـابیسـترێن .  
 بـەو دەنگانـەى لـەرەلـەرى شـەپۆڵـەكانیـان كـەمـترە لـە (20HZ ) پـێ یـان دەگوترێ شـەپۆلـەكانـى ژێــر بیســتن (Infrasonic waves)، وە ئـەو شـەپۆڵانـەى لـەرەلـەرەكانیان زۆرتـرە لـە (20000 HZ ) پـێ یـان دەگوترێ شـەپۆڵـەكانـى ســەروو بیســتن (ultrasonic waves).

1-  تــونـــدى دەنگ :  Intensity of Sound
تــونـــدى دەنگ پێناسە دەكرێت بە بڕى ئەو دەنگە ووزەیەى كەبە شێوەیـەكـى ستوونى بە یەكەى ڕووبەر تێپـەڕ دەبێت لـە یەكەى كـاتـدا . یەكەى پێوانى توندى دەنگیش بریتییە لە (w / m2) .
توندى دەنگ لە خاڵێكى ناوەندێكدا لەسەر ئەم هۆكارانەى خوارەوە بەندە :
-a دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەكـەوە : توندى دەنگ لە خاڵێكى دیاریكراودا بە پێچەوانە دەوەستێتە ســەر دووجاى دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەكەوە . 

         I  




-b فراوانى لەرینەوەى سەرچاوە و لەرەلەرەكـەى : توندى دەنگ ڕاسـتەوانە دەوەستێتە ســەر دووجاى فراوانى لەرینەوەى سەرچاوەى دەنگەكــە ، وە هەروەها ڕاسـتەوانە دەوەستێتە ســەر دووجاى لەرەلەرى سەرچاوەكە (ئەمەش بۆ هەموو جۆرە شەپۆلێك ڕاسـتە ) .
-cڕووبەرى ڕووە لەراوەكــە : توندى دەنگ زیاد دەبێت بـەزیـادبـوونـى ڕووبەرى تەنە لەراوەكە  (لـەئـەنجـامـى زیادبـوونـى بارستەى هەواى لەراوە ) .
-d چڕى ناوەندى بڵاوبوونـەوە : توندى دەنگ زیاد دەبێت بـەزیـادبـوونـى چڕى ناوەندەكــە . 





بەرزى دەنگ :  Loudness of sound   
بەرزى دەنگ بە توندی یەكـەى بەســتراوە ، هـەروەك پێشـتر گـوتـراوە تـونـدى دەنگیـش بڕێكـى فـیزیـاییـە دەتوانـرێت بپێورێت ، وە پێناسە دەكرێت بە بڕى ئەو ووزە دەنگیەى بە یەكەى ڕووبەر دا دەڕوات لـەیـەكــەى كـاتـدا . 
كـەچــى بەرزى دەنگ دەوەستێتە ســەر كاریگـەرى توندی دەنگ لـەســەر گوێ ى مرۆڤ واتــە بەرزى دەنگ هـەسـتێكـە پـەیـدا دەبێت لـەئـەنجـامـى كاریگـەرى توندی دەنگ لـەســەر گوێ ى مرۆڤ .
وە بەرزى دەنگ لەسەر ئەم هۆكارانە بەندە :
1.	توندى دەنگى بیستراو .
2.	لەرەلەرى دەنگ .
لـە لەرەلەرێكـى دیـارى كـراودا ،بەرزى دەنگ زیاد دەكات بەزیادبوونى توندى دەنگ و بەنەگۆڕانى لەرەلەرەكەى ، ، بەڵام ئەم پەیوەندییە ڕاسـتەوانە نییە ، بەڵكو پەیوەندییەكى لۆگاریتمـى یە ، وە هـەروەهـا بـەرزى ئـەو دەنگـەى لـەرەلـەرى زۆرە زیـاتـرە لـە بـەرزى دەنگێكـى تـرى لـەرەلـەرەكـەى كـەمـتر بێت هەرچەندە توندیشـیان یـەكـسـان بێت .

ئاستى توندى دەنگ :  Intensity Level of Sound 
زانیمـان كـە كـەمــترین تـونـدى دەنگـى بیسـتراو ( 10 -12 w/m2 ) یـە ، وە زۆرتـرین تـونـدى دەنگ كـە گوێ ى مرۆڤ بـەرگـەى دەگرێت ( 1 w/m2 ) یـە . لـەمــەوە دیـاردەكـەوێت كـە مــەوداى تـونـدى دەنگـى بیسـتراو زۆر فـراوانـە . جـا لـەبـەر ئـەوە بـۆ بـەراوردكـردنـى دوو دەنگـى تـونـدى جـیاواز پیـَوەرێكـى لـۆگـاریتمـى بـەكـاردەهـێنین كـە بــیركاریـانـە بـەم شــێویە پێنـاســە دەكــرێت :

 ئاستى توندى دەنگ   ß  = 10 Log 

   
      ß = ئاستـى توندى ئـەم دەنگەیـە كـە تـونـدییـەكـەى ( I )یە ، یەكەى پێوانـى( دیسـى بێڵ )( db).
     I = تـونـدى ئـەو دەنگەیـە كـە دەمـانـەوێت ئـاسـتەكـەى بـدۆزینـەوە
    I◦= كـەمــترین تـونـدى دەنگـى بیسـتراو كە دەكاتـە ( لـێوارى بیسـتن ) = ( 10-12 w/m2 ).




خشتەى ئاستى توندى هەندێك جۆر لەدەنگەكان
ژ	سەرچاوەى دەنگ	ئاستى توندى دەنگ بە
( دێسى بێڵ )(db)
1	لێوارى بیسـتن	0
2	كتێبخانەیەكى گشتى	30
3	ژوورى دانیـشــتن	40
4	قـسـەكـردنـى ئاسایى	60
5	رۆیشتن لـە شەقام	70
6	چـەكـوشـى هـەوایـى	100
7	لێوارى ئازار	140

نـمــوونــە : ئـەگــەر تـونـدى دەنگـى مــوەلــیدەى مـاڵان ( 10-4 w/m2 ) بێت ، ئـایــا ئاستـى توندى ئەو دەنگە چــەنــدە ؟ . 

شــیـكـار : 
     	ß= 10 Log 

         ß =10 Log 

	               ß =10 Log 108		
          ß = 80 Log 10
          ß = 80 x 1
          ß = 80 db
2- پلەى دەنگ :   Pitch of sound
پلەى دەنگ سیفەتێكـى دەنگە بەندە بـە لەرەلەرى ئەو شەپۆلانەى دەگەن بـەگوێ ى مرۆڤ و بەهۆیەوە گوێ دەتوانێت دەنگى تـیژ لەدەنگى كـەرخ ( گڕ ) جیا بكاتەوە .چـەنـد لـەرەلـەرى دەنگ زۆر بێت ، ئـەوا پلـەكــەى بــەرز دەبێت . واتـە پـەیـوەنـدى نێوان لـەرەلـەرى دەنگ و پلــەى دەنگ ڕاسـتەوانـەیــە .دەنگى مـنـدالأ تـیژتـرە لەدەنگى پـیاو ، چـونكـە لەرەلەرى دەنگى مـنـدالأ زۆرتـرە لە لەرەلەرى دەنگى پیاو .
تاقیكردنەوەیەك پەیوەندى نێوان پلەى دەنگ و لەرەلەرەكەى ڕوون دەكـاتـەوە :  
وێـنــەى (5 –3) ڕەوڕەوەیـەكـى ددانـدار دەنـوێنـێ ( پـێى دەووتـرێ ڕەوڕەوەى ســاڤــار ) بـەخــێرایـى یـەكـى گـەورە دەســووڕێتـەوە . ئـەگـەر بەكـارتێكـى بچـووك دژ بـە ددانـەكـانـى, ڕەوڕەوەكــە بـوەسـتێنیت ، ئــەوا كـارتـەكـە دەلـەرێتـەوە دەنگێكـى تـیژى لـێ دەردەچـێت و پلـەكــەى بەرزە ، وە كـاتێك ڕەوڕەوەكــە هـێـواش دەبێتـەوە دەنگـەكــە كـەرخ دەبێت ، چـونكـە لـەرەلـەرى كــەم دەكـات . واتــە پلـەكــەى نـزم دەبێتـەوە .









3- جۆرى دەنگ :  Quality 
جۆرى دەنگ سیفەتێكى دەنگە ، رادەوەستێتە سەر جۆرى ماددەى سەرچاوەكە و رێگـاى پەیداكردنى دەنگەكە . ئەمەش دەبێتە هۆى جیاوازى لە شێوەى شەپۆلـى دەنگ كە لـەئـەنجـامـى جیاوازى ژمارەى ئەو هاوگونجاوانەوە پەیدا دەبێت كە لەگەلأ ئاوازى بنەڕەت دا هــەن . واتـە جۆرى دەنگ بـەنـدە بە ژمارەى ئەو هاوگونجاوانەى هاوەڵـى ئاوازى بنەڕەتـین .
 ئەگەر دوو دەنگ لەرەلەرى ئاوازى بنەڕەتیان یەكسان بوو ، بەڵام ژمارەى  ئەو هاوگونجاوانەى لەگەلأ ئاوازى بنەڕەتى دان جیاواز بوو ، ئەوا ئەم دوودەنگە بەجۆر لەیەكترى جیاواز دەبن .




پیس بوونى ژینگە بەژاوەژاو: گریمان تۆ بەتەنیا كاتێكى هێمن وبێ دەنگ وئارام ، بەخوێندنەوە یان بەدراسەت.....هتد دەبەیتە سەر . لەناكاو ئەو هەوەسە ئاشتیانەت بەدەنگى مەكینەى فریز بڕینەوە یا بەدەنگى فڕۆكەیەكى هەڵساو یان بەدەنگى مۆسیقایەكى بەرز تێكدرا، ئەوا تۆ بێگومان شارەزایى پیس بوون بە ژاوەژاو بوویت . پیس بوونى ژینگە بەژاوەژاو ، دەنگى كارگەو ئۆتۆمبێل و فرۆكە و شوێنى قەڵەباڵغ ..... دەگرێتەوە.

تاقى كردنەوەیەك جیاوازى جۆرى دەنگ ڕوون دەكاتەوە بەپێى گۆڕینى ژمارەى ئەو هاوگونجاویانەى هاوەڵـى ئاوازە بنەڕەتییەكـەن : 
ئەگەر دوو ژێ بەتەواوەتى چۆن یەك بن واتە لەرەلەرى ئاوازى بنەڕەتیان ( ئاوازى هاوگونجاوى یەكەم ) یەكسان بێت ، ئینجا لەكاتى لەرینەوەیانـدا ، یەكەمیان لە ناوەڕاسـتیەوە وە دووەمیـان لـە سـێ یەكیەوە بگرین ، وێنەى (6 -3) ئەوا ژێى یەكەم سەرەڕاى ئاوازە بنەڕەتییەكەى ئاوازى هاوگونجاوى دەوەمـیشــى دەدات،وە ژیێ دووەم سەرەڕاى ئاوازە بنەڕەتییـەكەى ئاوازى هاوگونجاوى سێیەمیش دەدات گوێ ى مرۆڤ هەست دەكات ئەم دوو دەنگەى لە دوو ژێ یەكەوە دەردەچن جیاوازن ، چونكە ژمارەى ئەوهاوگونجاویانەى لەگەلأ ئاوازە بنەڕەتییەكانیاندایە جیاوازە ، كاتێك ئەم دوو دەنگە دەبیستـین دەلێین لە جۆردا جیاوازن .(مۆسیقا ژەنەكان سوود لەم رێگایە وەردەگرن بۆ پەیداكردنى جۆرەها دەنگى جیاجیا) .







(5-3) شــەپۆلـە ســەرو دەنگییەكان :  Ultrasonic Waves
ئەو شەپۆلە درێژڕەوە میكانیكیانەن كە لەرەلەریان لە (20000 HZ ) زیاترە و درێژە شەپۆلیان زۆر كورتـە . بەهەمان خێرایـى دەنگ بەناو ناوەندە مادییەكاندا دەگوازرێنـەوە ، مرۆڤ ناتوانێ بیان بیستێت  كەچى لە لایەن هەندێ ئاژەلأ وەك سەگ و كەنگـەر و ئەسپ دەبیسترێن . ئەم شەپۆلانە دەتوانرێت لـە لەرینەوەى جـیڕى بەللورەى كـوارتـز دەست بكـەوێت كە بەكاریگەرى بوارێكى كارەبایـى گۆڕاو بە لەرەلەرێك زیاتر لـە ( 20000 HZ ) دەلەرێتەوە .
لەسیفەتـەكانـى شەپۆلە سەرو دەنگیـەكان :
1-	لەرەلەرى شەپۆلەكانى لە (20000 HZ) زیاترە ، واتە شەپۆلەكانى زۆر كورتن .
2-	 پێویستى بـەناوەنـدى ماددى هەیە بۆ گواستنەوە بە هەمان خێرایـى دەنگ لەناوەندەكەدا .
3-	بە شێوەى گورزەى تەسك بـڵاودەبێتەوە بۆیە دەتوانرێـت بەرەو شوێنى دیارى كراو ئاڕاسـتە بكرێـت .
4-	توندى بەرزە ، چونكە ووزەكەى لە گورزەى تەسك كـۆ دەبێتـەوە .
بەكارهێنانـەكانـى شەپۆلـە سـەرو دەنگیەكان :
1-	بۆ پێوانى قـووڵـى دەریا لە سەر بنچینـەی پێوانى كاتى پێویست بۆ دەنگدانەوە و زانینى خێرایـى دەنگ لە ئاودا هەروەها بۆ راوكردنى ماسى ودۆزینەوەى شتە نقوم بووەكان .
2-	دۆزینەوەى شوێنى قلیش و درز و بڵقەكان لەناو تەبەقە كانزاكاندا . ئەمەش بە پێوانـى توندى دەنگى تێپەربوو .
3-	بۆ پاكژ كردنەوە و وردكرن و ساف كردن  وەك وردكردنى بەردى گورچیلـە .
4-	لە نـۆژداریـدا . بەكاردێ بۆ شێلانى ماسولكەكان و وێرانكردنى خانە تووش بووەكان  بە شێرپەنجە ، كەشـف كـردنـى نەخۆشى دڵ ، زانینى بـارى كۆرپەلە لە رەحـم دا بە رێگاى (سۆنار). 





	
	

	







•	شەمشەمەكوێرە كردارى رادار بۆ دیاریكردنى شوێنى نێچیرەكانى وەك (مێش , پەپولە ، مێشولە....) بەكاردەهێنێ بۆ مەبەستى راوكردنیان یان خۆلادان لەبەربەستەكاندا .ئەم گیانلەبەرە پرتەیەكى شەپۆڵى سەروى دەنگ بڵاودەكاتەوە . ئەم شەپۆڵانە دواى دانەوەیان لە نیشانەكەوە ، شەمشەمەكوێرە وەریدەگرێتەوە لە ئەنجامدا شوێنى نێچیرەكەى یان بەرەبەستەكە دیاریدەكات.
•	فیلەكان ، شەپۆڵەكانى ژێرەوەى دەنگ بۆ پەیوەندیكردن لەگەڵ یەكترى بەكار دەهێنن ،بەهۆى گوێچكە پانەكانیان دەتوانن ئەو دەنگە شەپۆڵ درێژانە كەشف بكەن و وەریبگرن .فیلەكان بەم رێگایە دەتوانن گوێیان لە یەكترى بێت مەگەر زۆر كیلۆمەتریش لەیەكترى دوور بن.
پرسیار و ڕاهێنانى بەشى سێیەم

پ1/ وەڵامى راست بۆ هەریەكێك لەمانەى خوارەوە هەڵبژێرە
1- توندى دەنگ لە خاڵێكدا
-a بەراستەوانە بەندە بە دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەى دەنگەكەوە.
-b بە پێچەوانە بەندە بە دووجاى دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەى دەنگەكەوە.
-c بەپێچەوانە بەندە بە دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەى دەنگەكەوە.
-d بەند نیە بە دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەكەوە .

2- خێرایى شەپۆڵە سەرو دەنگیەكان لەهەوادا
-a زیاترە لە خێرایى دەنگى ئاسایى		-b كەمترە لەخێرایى دەنگى ئاسایى
-c یەكسانە بەخێرایى دەنگى ئاسایى		-d دەگۆرێت بەگوێرەى بارودۆخ

3- پەیوەندى توندى دەنگ وبەرزیەكەى پەیوەندیەكى 
-a راستەوانەییە		-b پێچەوانەییە
-c لۆگاریتیمییە			-d پەیوەندى لەنێوانیاندا نیە

4- خێرایى دەنگ لەگازەكاندا دەوەستێتەسەر
-a پەستانى گازەكە				-b جۆر وپلەى گەرمى گازەكە
-c لەهەموو جۆرە گازەكاندا یەكسانە		-d یەكسانە بە خێرایى دەنگ لەهەوادا

5- گۆڕانى لەرەلەرى دەنگ، وادەكات كە گوێگر هەست بەگۆڕانى  یەكێك لەمانە بكات
-a بەرزى دەنگ		-b پلەى دەنگ
-c جۆرى دەنگ			-d خێرایى دەنگ
پ2/ بۆچى دەنگى ئەو تەقینەوە گەورانەى لەخۆردا روودەدات لەسەر زەویدا نابیسترێن؟
پ3/ بەتاقـیـكـردنـەوە بیسـەلمێنە كە دەنگ بەنـاو بـۆشایـى دا ناڕوات .
پ4/ بەتاقـیـكـردنـەوە بیسـەلمێنە كە شەپۆلەكانـى دەنگ بەنــاو 
-a ماددە شلەكاندا دەڕوات .     -b ماددە ڕەقەكاندا دەڕوات .              
پ5/خێرایـى دەنگ لە هەوادا لـەسـەر چ بنچینەیـەك  دەپێورێت ؟ .
پ6/ ئەمانەى خوارەوە پێناسە بكــە : 
-a بەرزى دەنگ .        -b پلەى دەنگ .        -c جۆرى دەنگ .

پ7/ توندى دەنگ پێناسە بكە ، ئەم هۆكارانەى تونـدى دەنگـى لەخالێكدا لەسەر بەنـدە چین ؟ . 
پ8/ بەتاقـیـكـردنـەوە پەیوەندى نێوان لەرەلەرى دەنگ و پلەكـەى ڕوون بكەرەوە . 
پ9/ مەبەست لە جۆرى دەنگ چى یە ؟ جۆرى دەنگ لە سەر چى بەندە ؟ .
پ10/ مەوداى لەرەلەرى دەنگـە بیستراوەكان  چى یە ؟ .
پ11/ ناوى ئەم شەپۆلە دەنگیانە چین كە لەرەلەریان 
 -a كەمــترە لــە ( 20 HZ ) .         -bزیاترە لــە ( 20000 HZ ) .

پ12/ لە تاقى كردنەوەى پێوانى خێرایـى دەنگ لە هەوادا ، چاودێر لە دوورى (1360 m ) لــە مەدفەعەكەوە وەستابوو . وە كاتى پێـوراو لەنێــوان دیتنــى بریسكەى مەدفەعەكە و بیستنى دەنگەكــە
 ( 4 sec) بوو . ئایا خێرایـى دەنگەكە لەم ساتەدا چەند بووە ؟ .
                                                                                         وەڵام : 340 m/sec  

پ13/ پلـەى ئـەو دەنگـەى لـە ڕەوڕەوەى ســاڤــار دەردەچـێت چـەنـدە ، ئـەگــەر ژمــارەى ددانـەكــانـى ( 20 ددان ) بێت و ( 25 ) خــول لـە چـركــەیـەكـدا بكـات ؟ .
                                                                                            وەڵام : 500 HZ  

پ14/ خێرایـى دەنگ لە هەوادا لـە ( 0◦ C ) یـەكـســانـە بـە ( 331.5 m/sec ) ، ئــایــا خێرایـى یـەكـەى لـە ( 20◦ C ) دا چــەنــدە ؟ .
                                                                                           وەڵام : 343.7 m/sec

پ15/ پـاپـۆڕێك پـرتـەیـەكـى شـەپۆڵـى سـەرو بیستنـى بـەرەو بنـى دەریـا نــارد، پـاش تێپـەربـوونـى ( 6 sec ) دەنگـى پـرتـەكـە دواى دانـەوەى وەرگــیراوە . ئـەگـەر خێرایـى دەنگ لەئـاودا ( 1500 m/sec) بێت ، ئــایــا قــووڵــى دەریــا لــەم شــوێنـەدا چــەنــدە ؟ .
                                                                                             وەڵام : 4500 m  


پ16/ ئـاســتـى تـونـدى دەنگـى لـێوارى بیسـتن و لـێوارى ئــازار بــدۆزەرەوە .
                                                                                 وەڵام : 120 db ,0  

پ17/ ئـاســتـى تـونـدى دەنگـى گفـتـوگـۆى ئـاســایـى ( 60 db  )ە ، ئــایــا تـونــدى شــەپـۆلـەكـــەى چــەنــدە ؟ .
                                                                          وەڵام :10-6 w/m2

پ18/ ئـاســتـى تـونـدى دەنگـى فـڕۆكــەیـەكـى فـیشـكـەدار ، ( 10 db  )ە ، ئــایــا تـونــدى دەنگـەكـــەى چــەنــدە ؟ .
                                                                            وەڵام : 0.1 w/m2









شەپۆڵە سەردودەنگیەكان ، بۆ پەیداكردنى وێنەى ئەو شتانەى لەناو لەشدا هەن بەكاردەهێنرێن. ئەم وێنە گرتنە ئەنجامدەدرێت ،چونكە شەپۆڵەكانى دەنگ كاتێك دەگەن بە سنوورى نێوان دوو ماددەى چڕ جیاواز دەدرێنەوە ، دكتۆرەكان شەپۆڵە سەرودەنگیەكان بۆ چاودێریكردنى كۆرپەلە لەناو رەحمدا بەكاردەهێنن .بۆ ئەم مەبەستە بەللورەیەك (دەزگاى سۆنار)پرتەى شەپۆڵەكانى سەرودەنگ دەنێرێت، هەمان بەللورە ئەو پرتە شەپۆڵانە دواى دانەوەیان لە چینە جیاجیاكان وەردەگرێتەوە .ئەم دەنگە دراوە بۆ نیشانەى كارەبایى دەگوڕێت ، بەمەش وێنەیەك لەسەر شاشەیەكى فلوەرسنت دروست دەبێت. 
