

ســـروشــتی روونـــــاكــی 
The Nature of Light


 
بـەشــى پێنجـەم
سـروشـتـى روونـاكـى
( 1 – 5 ) سـروشـتـى روونـاكـى :
 لـەمـێژەوە زانـا و فـەیلـەســووفـەكـان وەك ئـەرســتـۆ ، ئـەقـلـیـدس ، ئـەفـلاتـون ، وە دواى ئـەوانیـش لـەسـاڵـى ( 1000 ) زاینـى زانـاى بـەنـاوبـانـگ حـەسـەن كـوڕى هـەیـسـەم هـەمـوویـان لـە سـروشـتـى روونـاكـیان كـۆڵـیـتـەوە تـا ڕادەیـەك تیـایـدا سـەركـەوتـوو بـوون ، زۆر بـیر و ڕاو بـیردۆزیـان دانـاوە بـۆ لێكـدانـەوەى سـیفـەتـەكـانـى روونـاكـى ، بـەڵام هـەر بـیردۆزێكـى دانـراو كاتێك بـەتـەواوەتـى سـەركـەوتـوو دەبێت ئـەگـەر هـەمـوو ئـەم سـیفـەتـانـەى خـوارەوەى روونـاكـى لێك بـداتـەوە :
1.	رۆیشتن بە هێلی ڕاست :
روونـاكـى بـەهێلـى ڕاسـت لـە نـاوەنـدى چـۆنیـەكـدا بـڵاودەبێتـەوە ، بـەمـەرجـێك چـڕى نـاوەنـدەكـە نـەگـۆڕێت و روونـاكـیـەكـەش تـووشــى درز و كـونــى تـەســك و لـێـوارى تــیژ نـەبێت .
2.	دانـــەوە :  Reflection                                                                                                             
كاتێك روونـاكـى دەكـەوێتـە سـەر ڕووێك كـە دوو نـاوەنـد لـەیەكــترى جــیادەكـاتـەوە ، ئـەوا بـەشـێكـى روونـاكیـەكـە بـۆ هـەمـان ئـەو نـاوەنـدەى لـێى هـاتـووە دەگـەڕێتـەوە بـەمـەش دەووتـرێ دانــەوەى روونـاكــى .
3.	شــكـانــەوە :  Refraction
 كاتێك روونـاكــى لە نـاوەنـدێكـەوە بــەلارى دەكـەوێـتـە ســەر ئـەم ڕووەى دوو نـاوەنـدى      
چـڕی جـیـاواز لێك جـودادەكـاتـەوە ، ئـەوا روونـاكـیـەكـە ئـاڕاسـتەى ڕێـرەوكـەى كـە تێپەر دەبێت لـە نـاوەنـدێكـەوە بـۆ ئـەوی تـریـان دەگـۆڕێت ، ئـەمـەش لـەئـەنجـامـى گـۆڕانـى خـێرایـى رووناكیەكە ڕوودەدات .
4.	بــەیــەكــداچـــوون :  Interference
ئـەمـەش بـەسـەریـەكچـوونـى دوو زنجـیرە شـەپـۆلـى روونــاكــیــە كـاتـێــك لــەهـــەمــان  نـاوەنـد بـڵاودەبنـەوە ، وە لـەهـەمـان كـاتـدا دەگـەن بـەهـەمـان خــالأ .
5.	لادان :  Diffraction
  بـریتیـە لـە دیـاردەى بـڵاوبـوونـەوەى روونـاكـى بــەســەر ئــەو شــوێنـەى دەكــەوێـتــە   پشـت ئـەو بـەربـەسـتەى تـووشـى روونـاكـیەكـە دەبێت ، ئـەم بەربـەسـتەش دەرزێكـى تـەسـكـە یـان لێوارێكـى تـیژە یـان تـەلێكـى بـاریـكـە .
(5-2) هێلەكات بۆ بیردۆزەكانی سروشتی رووناكی :
لێرەدا بـاســى ئـەم بـیردۆز و بـیروڕایـانـە دەكـەین كـە زانـاكـان دەربـارەى سـروشتـى روونـاكـى دەریـان بـڕیـوە و چـۆن هـەوڵـیـان داوە ئـەم بـیردۆزانـە بـۆ لێكـدانـەوەى سـیفـەتـەكـانـى روونـاكـى بـەكـاربهـێنن :
1) ووردیـلــە بــیردۆز  ( نـیـوتـن ) :  Corpuscular Theory  (تەنۆلكە بیردۆز)
بـەپـێى ئـەم بــیردۆزە زانـا نـیـوتـن و پشتگـیرەكـانـى وایـان دانـابـوو كـە ئـەو روونـاكـیـەى لـەسـەرچـاوەكـانـەوە دەردەچێت بریتیـە لـە ژمـارەیـەكـى زۆر لـەتـەنـۆلكـەى مـاددى زۆر بچـووكـى تـەواو جــیڕ ، بـەخـێراییـەك دەردەچـن كـەیـەكـسانـە بـەخـێرایـى روونـاكـى لـە بـۆشـایـى و نـاوەنـدە چــۆنیـەكـەكـانـدا بـەهێلـى ڕاسـت بـڵاودەبنـەوە .
ئـەم بــیردۆزە دەتـوانێت رۆیشتنـى روونـاكـى بـەهێلـى ڕاسـت و دانـەوەى روونـاكـى لێك بـداتـەوە ، بـەڵام بـۆ لێكـدانـەوەى سیفـەتـى شـكانـەوە وا پێشنیار دەكـات كـەپێویستـە خـێرایـى روونـاكـى لـە نـاوەنـدە چـڕەكـان زۆرتـر بێت لـە خـێرایـى روونـاكـى لـەنـاوەنـدە كـەم چـڕەكـان ئـەویـش لـەئـەنجـامـى زیـادبــوونـى هـێزى راكێشـانـە لـەسـەر ووردیلـەكـانـى روونـاكـى كاتێك لـە ڕووەكـە نـزیك دەبنـەوە . بـۆ نـمـوونـە كاتێك ووردیلـەكـانـى روونـاكـى دەكـەونـە سـەر ڕووى ئـاو ، ئـەوا هێزى ڕاكێشـانـى گـەردەكانـى ئـاو لەسـەر ووردیلـەكـانـى روونـاكـى وا دەكـات خـێراییان لـەنـاو ئـاودا زۆربێت و لـەئەنجـامـدا دیـاردەى شـكانـەوە ڕوودەدات .
لێكـدانـەوەى ئـەم بــیردۆزە بـۆ سـفـەتـى شــكـانـەوەى روونـاكـى چـەوت بـوو ، چـونكـە لـەڕاسـتیـدا خـێرایـى روونـاكـى كەم دەكات كاتێك لـەنـاوەنـدێكـى كــەم چــڕەوە دەچێت بـۆ نـاوەنـدێكـى زۆر چــڕ.

2) شــەپــۆلــە بــیردۆز  ] هــۆیـگـنز ( 1629-1695 ) [ :  Wave Theory 
بـیروڕاى هــۆیـگـنز وابـوو كـە روونـاكـى بریتیـە لـە زنـجـیرە شـەپـۆلێك لـە سـەرچـاوە روونـاكیـەكـانـەوە دەردەچێت ، وە وزە بـە بـەردەوامـى و بـێ پچـڕان بـەسـەر بـەرەكـانـى شـەپـۆل دابـەش دەبێت وە ئـەم شـەپـۆلانـە پێویستـى بـەنـاوەنـدێك هـەیـە بـۆ بـڵاوبـونـەوەیـان بـەنـاوى دا .
بـەپـێى ئـەم بـیردۆزە و بـە بـەكـارهـێنـانـى دەســتوورى هــۆیـگـنز دەتـوانـرێت هـەمـوو سیفـەتـەكـانـى روونـاكـى لێك بـدرێتـەوە تـەنـهـا ئـەوە نـەبێت لـەلێكـدانـەوەى ڕۆیشتنـى روونـاكـى بـەهـێلـى ڕاسـت و دروسـت بـوونـى سـێبـەر تـووشـى گـیروگـرفـت دەبێت .
زانــا هــۆیـگـنز واى پێشنـیار كـردبـوو كـە پێویستـە نـاوەنـدێكـى مـاددى هـەبێت هـەمـوو بـۆشـایـى لـە گـەردوون دا پـڕ كـردبێت بـۆ ئـەوەى شـەپـۆلـەكـانـى روونـاكـى بـەنـاوى دا بـڵاوببێتـەوە . بـەم نـاوەنـدە پێشنیـار كـراوەش دەووتـرا ئـەســیر ( Ether ) ، كـە پێویستـە چـڕى زۆر كـەم بێت و جـیرى زۆر بێت ، بـەڵام زانـا مـایكلسـون لـە سـەرەتـاى سـەدەى پێشــوو دواى چـەنـد تـاقـیكردنـەوەیـەك ، تـوانـى بیسـەلمێنـى كـە نـاوەنـدى ئـەســیر لـە گـەردوون دا هـەبـوونـى نییـە . وە ئـانیشتـایـن پێشنیـارى كـرد كـەپێویستـە هـزرى ئـەســیر ( Ether ) بـەسـەر بچـێت و روونـاكـى پێویستـى بـەنـاوەنـد نییـە بـۆ بـڵاوبـوونـەوەى بـەنـاوى دا .

3) بیردۆزى كـارۆمـوگنـاتیسـى مـاكسـویـل ( 1831 – 1879 ) :Electromagnetic Therory 
بـەپـێى بــیردۆزى كـارۆمـوگنـاتیسـى مـاكـسـویـل بـەدانـانـى چـەنـد هـاوكێشـەیـەك تـوانـى بیسـەلمێنـى كـە كـاتێك بـارگـە كـارەبـاكـان دەلـەرێنـەوە ، ئـەوا شـەپـۆلـى پـانـڕەو پـەیـدا دەكـەن و بـەنـاو بـۆشـایـى دا بـە خـێرایـى روونـاكـى بـڵاودەبنـەوە .ئـەم شـەپـۆلانـە پێكـدێن لـە بـوارێكـى كـارەبـایـى لـەراوە سـتوون لـەسـەر بـوارێكـى مـوگنـاتیسـى لـەراوە و هـەردووكیـان سـتوونـن لـەسـەر ئـاڕاسـتەى ڕۆیشتنـى شـەپـۆلـەكــە ، بـەم شـەپـۆلانـەش دەووتـرێ شــەپـۆلـى كـارۆمـوگنـاتیسـى Electro Magnetic waves  لـەمـەشــەوە مـاكسـویـل سـەلمـانـدى كـە روونـاكـى بـریتیـە لـە شـەپـۆلێكـى كـارۆمـوگنـاتیسـى لـە لـەرینـەوەى بـارگـە كـارەبـاییـەكـان پـەیـدادەبێت .شــەپـۆلـەكـانـى كـارۆمـوگنـاتیسـى مـەودایـەكـى فـراوانیـان هـەیـە لـە درێژى شـەپـۆلـى جـیا جـیا لـە تیشكـى گـامـاوە كـە لـە نـاوكـى ئـەتـۆمـەكـانـى تـوخـمـى رادیـۆم تیشـك دەدرێت كـە درێژە شـەپـۆلـەكــەى كـورتــترە لـە (m11- 10) تـا شـەپـۆلـە رادیـۆییـەكـان كـە درێژە شـەپـۆلیـان دەگـاتـە ( 16 كیلۆمـەتـر )(16km) .




 
جێمس كلاڕك ماكسویل (James Clerk Maxwell) :
فیزیا و بیركاری زانی سكۆتلەندی (1879-1831) جێمس كلاڕك ماكسوێل لە شاری ئەدینبرە لە1831/6/13 لە دایكبووە ،
تا تەمەنی 13 ساڵی منداڵێكی ئاسایی بووە ، هیچ توانایەكی عەقڵی جیاكەرەوەی پیشان نەداوە ، هەر لەو تەمەنەدا خراوەتە 
خولێكی بیركاری كە تیایدا میدالیەی زێرینی وەرگرتووە . لە تەمەنی (14)ساڵیدا لە زانكۆی ئەدینبرە وەرگیراوە ،
 لەبەر ئەوەی قوتابیەكی زۆر زیرەك و بەهرەداربووە ، متمانەیان پێكردووە كە لە هەر كاتێكدا بیەوێت دەتوانێت تاقیگەكانی
 زانكۆ بەكاربهێنێ، دوای ئەمە بۆ خوێندن چووەتە زانكۆی كامبریدج ، پاشان لە ساڵی (1856) دا لە زانكۆی (ئەبەردین) بە
 مامۆستای فەلسەفەی سروشتی دامەزراوە. دوایی لە ساڵی (1860) دا لە (كینگ كۆلێج) بە پرۆفیسۆری مێژووی سروشتی و 
گەردوونناسی دانراوە ، بە درێژایی ژیانی خەریكی لێكۆلینەوە زانستیەكان بووە وەك لێكۆلینەوەكەی دەربارەی جوولەی گەردی گازەكان ،
 لە كارە هەرە گرنگەكانی توانی بیردۆزی كارۆموگناتیسی پێشكەشی جیهان بكات ، هەر ئەم بیردۆزەش بوو  دوای (23) ساڵ رێگای بۆ زانای بلیمەت رۆدۆلف هێرتز خۆشكرد بۆ داهێنانی پەخشكردن و وەرگرتنی رادیویی. وە هەروەها زانا ماكسویل لە بواری ئەندازە بیناكاریە جیڕەكانیش ناسراوە. لە ساڵی (1865) دوای مردنی باوكی گەڕایەوە كێلگەكەی كە لەم ماوەیەدا بەردەوام بوو لەسەر كاركردن و لێكۆڵینەوە زانستیەكان، تاكو 1879/11/5 لە تەمەنی (48) ساڵیدا بە نەخۆشی گەدە (معدە ) كۆچی دوایی كرد .ئەم زانا گەورەیە لە رێزی نیوتن و ئانیشتاین دادەنرێت .
(5-3) شــەبـەنگـى كـارۆمـوگناتیسـى : Electro Magnetic Spectrum 












بـە هـەمـوو مـەوداى شـەپـۆلـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان دەووتـرێ شــەبـەنگـى كـارۆمـوگناتیسـى هـەر مـەودایـەكـى تایبـەت بـەچـەنـد درێژە شـەپـۆلێكـى جـیاواز نـاوى تایبـەت بـەخـۆى هـەیـە هـەروەك لـەوێنـەى ( 2 – 5 ) ڕوون كـراوەتــەوە .
زۆرتـریـن شـەپـۆلـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان هـەستـى بینــین لـەلاى مـرۆڤ  پـەیـدا نـاكـەن، بـەڵام دەتـوانـرێت بـەرێگاى تایبـەت كـەشـف بكـرێن .تـەنهـا مـەودایــەكـى تـەسـك لـە شـەپـۆڵـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان دەبینـرێـن، كـە درێژى شـەپـۆلیـان دەكـەوێتـە نێوان (nm 380 بـۆnm  780) كاتێك درێژى شـەپـۆلـى روونـاكـى بیـنراو دەگـۆڕێن، ئـەوا ڕەنـگ دەگـۆرێت ئـەو درێژە شـەپۆلانـەى كـە درێژیـان لـەدەورى(nm 750)ە ، هـەسـتـى ڕەنـگـى سـوور پـەیـدادەكـەن وە ئـەوانـەى درێژى شـەپـۆلیان لـەدەورى (nm450  )ە ، هـەستـى ڕەنـگـى شـــین پـەیـدا دەكەن ، واتـە ڕەنـگ سیفـەتێكـى روونـاكیـە بـەنـدە بـەدرێژى شـەپـۆل ، ئـەم درێژە شـەپـۆلانـەى كـە لـەشـەپـۆڵـى ڕەنـگـى سـوورى بـیــنراو زیـاتـرە پـێى دەووتـرێ شـەپـۆڵـە خــوار سـوورەكـان
 ( Infrared waves ) شـەپـۆلـە درێـژەكـانـى تیشكـى خـوار سـوور هـەسـتـى گـەرمـى پـەیـدادەكـەن ، وە ئـەو شـەپۆلانـەى كـورتـترن لـە كـورتـترین درێژە شـەپـۆڵـى بیـنراو كـە ڕەنـگـەكـەى بنـەوشـەیـە هـەسـتـى بیـنین پـەیـداناكـەن و پـێیـان دەووتـرێ شـەپـۆڵـە سـەروبنـەوشـەییـەكـان ( Ultraviolet waves ) ، وە هـەر ئـەم شـەپـۆلانـەن بـەرپـرسـن لـە ڕەش داگـەڕانـى پیستـى مـرۆڤ لـە هـاوینـانـدا بـەهـۆى بـەركـەوتـن بـەتیشـكـى خــۆر.ئـەو شـەپـۆلـە كـارۆمـوگناتیسـیانـەى كـورتـرن لـە شـەپۆلـەكـانـى سـەروبنـەوشـەیـى پـێیان دەووتـرێ تیشكـى ئێكـس ( X– ray ).ئەمانەش سیفـەتـى بـەنـاودا رۆیشتنیـان هـەیـە. بـۆیـە دكتـۆرەكـان بـەكـارى دەهـێنـن بـۆ كـەشـفـى ئـەنـدامـە نـاوەكـیـەكـانـى لـەشـى مـرۆڤ. 
لـەڕاسـتیـدا لـەهـەمـوو شـەپـۆڵـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان كـورتـتر تیشكـى گـامـایـە لـە مـاددە تیشكـدەرەكـان دەردەچێت و سیفـەتـى تێپـەڕبـوونـى هـەیـە ، بەركەوتنی بـەرێژەیـەكـى زۆر، مرۆڤ تـووشـى نـەخـۆشـى شـێرپـەنجـە دەكـات .
لـێرەوە بـۆمـان دیـاردەكـەوێت كـە روونـاكـى بیـنراو مـەودایـەكـى زۆر تـەسـكـە لـەشـەبـەنگـى كـارۆمـوگناتیسـى دا . وە شـەپۆڵێكـى پـانـڕەوە خـێراییـەكـەى بـەنـدە بـەسیفـەتـى كـارەبایـى و مـوگناتیسـى نـاوەنـدەكــە .
 وە خـێرایـى هـەمـوو شـەپـۆڵـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان لـەبـۆشـایـى دا یـەكسـانـە بـە
( m/sec 108 × 3 ) .  

خـێرایـى شـەپـۆلـى كـارۆمـوگناتیسـى = درێـژى شـەپـۆل × لـەرەلـەر


ئـەم پەیـوەندیەش بـۆ هـەمـوو جـۆرەكـانـى شـەپـۆلـى كـارۆمـوگناتیسـى ڕاسـتـە .

 نـمــوونــە : درێـژى شـەپـۆلـى ئـەو رووناكـیــە زەردەى لـە چـراى سـۆدیـۆمـەوە دەردەچێت 
(5.893 ×10-7m )ە ، ئـایـا لـەرەلـەرەكـەى چـەنـدە ؟ .
	
شـــیـكـار :                                                         ? =ƒ         , 5.893 ×10-7m  =   λ

                                                                                      C = ƒ λ
                                                     7- 10× 5.893× ƒ =108× 3
  




شـەپـۆلـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان لـە ژیـانـى رۆژانـەمـانـدا زۆر بـەكـارهێنـانیـان هـەیـە . بـۆ نـمـوونـە شـەپـۆلـە رادیـۆیـەكـان و مـایكـرۆیـەكـان ( Microwaves ) لـە سـیـستـمـەكـانـى بـەیـەكـگانـدن و رادیـۆ و تـەلـەفـزیـۆن و رادار بـەكـاردێن ، تیشكـە خـوارسـوورەكـان بـۆ چـارەسـەركـردنـى نـەخـۆشـیـەكـانـى مـاسـوولكـە و وێنـەگـرتـن لە تاریكیدا  بـەكـاردێن ، وە تیشكـى سـەروبنـەوشـەیـى بـۆ پـاكـژكـردنـەوە و فلـۆرانـدنـى هـەنـدێ مـاددە بـەكـاردێن وە تیشكـى گـامــا هـەرچـەنـدە تـرسـناكـە بـەڵام لـەهـەنـدێ بـوار بـۆ چـاك بـوونـەوە لـە نـەخـۆشـى شـێرپـەنجـە بـەكـاردێت .  


	




















خـــشتـەی
شەبەنگی شەپۆلەكانی كارۆموگناتیسی
درێـژە شــەپـۆل
( مــەتـر )(m)	مەوداكانی شـەپـۆلە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان
12-10	تیشكـى گـامــا 
كـورتـترن لـە (m11-10 )
10-10	تیشكـى ئـێـكـس
(m11- 10 ) بـۆ (m9- 10 )
8-10	تیشكـى سـەروبنـەوشـەیـى
(m9-10) بـۆ ( m 7-10×4 )


6-10
4-10
2-10	

روونـاكـى بیـنراو
تیشكـى خـوارسـوور
(m7-10× 7.5) بـۆ (m2-10×0.4 )
1

102

104	شـەپـۆلـەكـانـى رادیـۆ
(m  2-10×0.4 ) بـۆ (m 104× 3)

شـەپـۆلـە كارەباییەكـان 
درێـژتـرن لـە (m4 10×3 ) 

ماكس پلانك- Max Plank(1858- 1947 ) :-
هەر وەك قوتابیەكی لاوی ئەڵمانی ، پلانك زۆرتر ئارەزووی مۆسیقای هەبوو وەك هەواداری لەچاو زانستی فیزیا .
 بۆیە گرنگیدان و خۆشەویستی بۆ مۆسیقا تا كۆتایی ژیانی  لە گەڵیدا مایەوە ، هەموو كارە درێژخایەنە زانستیەكانی
 بۆ لێكۆلینەوە لە بواری گەرمی و پێرمۆ داینەمیكی تەرخان كردبوو . كە لە زانكۆی بەرلین پڕۆفیسۆر بوو، سیفەتی 
كوانتەمی وزە تیشكدانی دۆزیەوە . لە چەند ڕاپۆرتێكدا لە نێوان ساڵانی 1897 بۆ 1901 بڵاوی كردوە . وە هەروەها
 هاوكیشەیەكی دانا كە لەگەڵ ئەنجامەكانی تاقیكردنەوە كرداریەكان دەربارەی تیشكدان لە تەنە رەشەكانەوە دەگونجا .
 لەم هاوكێشەیەدا بیرۆكەی كوانتەمی وزەی بۆ لێكدانەوەی ئەنجامەكانی تاقیكردنەوەكان پێشكەش كرد . لە ساڵی 1918 دا دوای ئەوەی خەڵاتی نۆبلی وەرگرت ، شكۆمەندی ئەو وەك زانایەكی گەورە پرسیاری لەسەر نەما. لە ساڵی (1930) دا بوو بە سەرۆكی كۆمەڵگەی (جمعیە) قەیسەر وێلهێڵم . كە كۆمەڵگەیەكی زانستی بەرێز و پایەدار بوو لە ئەڵمانیادا . بەڵام لە ساڵی (1937)دا لەم كۆمەڵگەیە لادرا لەبەرئەوەی ركەبەری نیزامە زۆردارەكەی هیتلەری دەكرد . لە ساڵی (1944) دا كوڕێكی لە سێدارە درا. بە تۆمەتی بەشداری كردن لە پلانێك لەسەر ژیانی هیتلەر . دوای شەری جیهانی دووەم بە سەرۆكی كۆمەڵگەكە دامەزراوە كە تا ئێستاش بە ناوی كۆمەڵگەی ماكس پلانی زانستی ناودەبرێت .ماكس پلانك بیرو باوڕی ئاینی چەسپاوی هەبوو وە باوەڕی بە خالق هەبوو ، هەر ئەم ئیمانەش بوو كە بتوانێت بەرگەی ئەو كارەساتانە بگرێت كە بە درێژایی ژیانی تووشی بوو، ژنەكەی لە زووەوە لە ساڵی (1909) دا مرد دوو خوشكی لەكاتی منداڵبوونیان مردن كوڕێكی لە شەری جیهانی یەكەم كوژرا، وە كوڕێكی دی لە شەری جیهانی دووەم كوژرا ، وە هەروەك باسمان كرد كورێكی تری لە سێدارە درا . 	
(5-4)بــیردۆزى فـۆتـۆن ( مـاكـس پـلانـك ) :Quantum Theory 
بـیردۆزى كارۆمـوگناتیسـى مـاكسـویـل تـائێستـا لـە بـوارى بـەكارهێنانـەكـانـى بایـەخ و گـرنگیـەكـى زۆرى هـەیـە ، وە سـەركـەوتـوانـە بـەكـاردێت بـۆ لێكـدانـەوەى دیاردەكـانـى روونـاكـى وەك شـكانـەوە و بـەیـەكـداچـوون و لادان . لـەڕاسـتیـدا ڕەوشتـى رووناكـى لـەكـاتـى گـواستنـەوەى بـەنـاو بـۆشـایـى و هـەنـدێ مـاددە دا وەك ڕەوشتـى شـەپـۆڵ وایــە بـەڵام كاتێك رووناكـى هـەڵـدەمـژرێت یـان تیشك دەدرێت لـەلایـەن مـاددەكـانـەوە ، وا دیـاردەكـەوێت كـە ڕەوشتـى وەك لێشاوێك بێت لـەژمـارەیـەكـى زۆر لـە چەنگە وزەى بەتـەنیـا پێكهـاتبێت .لـەدیـاردەى تیشكـدانـى تـەنـى ڕەش و دیـاردەى كـارۆرووناكـى دا رووناكـى بـەشـێوەى دەنكە وزەى بەتـەنیـا رەفـتار دەكات پـێ یـان دەووتـرێ فـۆتـۆن . كاتێك وزە لەنێوان رووناكـى و مـاددە دا دەگـۆڕدرێتـەوە ، ئـەوا تـەنـهــا بـەشێوەى بـڕە وزەى پـچـڕ پـچـڕى سـەربـەخــۆ كـە پـێ یـان دەووتـرێت فـۆتـۆن یـان ( كـوانتـەم ) ئـەنجـام دەدرێت ، وزەى هـەر فـۆتـۆنێك ڕاسـتـەوانـە دەوەستێتـە سـەر لـەرەلـەرى روونـاكـیــەكـە .
كـەواتـە بـەپـێى بـیردۆزى كـوانتـەم روونـاكـى بـەشـێوەى بـڕە وزەى تـاك تـاك لەسـەرچـاوەكـانـەوە دەردەچێت هـەر بـڕە وزەیـەك پـێى دەووتـرێ فـۆتـۆن ، وە وزەى فـۆتـۆن دەوەستێتـە سـەر لـەرەلـەر .
       وزەى فـۆتـۆن  =  نـەگـۆرى پـلانك  ×  لـەرەلـەر
                                                                    E = hƒ
كاتێك :      E = بـڕى وزەى فـۆتـۆن  بـە ( جــوول ) .
               h = نـەگـۆڕى پـلانك  =  J.sec  34- 10×6.63 
              ƒ = لـەرەلـەرى تیشكـدانـەكـە بـە ( Hz) .
بـۆ نـمــوونـە لـە دیـاردەى كـارۆرووناكـى دا تێبینـى دەكـرێت كاتێك رووناكـى دەكـەوێتـە سـەر رووى كـانـزایـەك ، ئـەوا ئـەلكـترۆن لـە ڕووەكـە دەردەچـوێنێت وێنەی (5-4)، لـێرەدا روونـاكـى وەك لـە دەنكە وزەى تـاك تـاكـى سـەربـەخـۆ پێكهـاتبێت كـاردەكـات ، پـێ یـان دەووتـرێ فـۆتـۆن هـەر فـۆتـۆنێك كـار لـە ئـەلكـترۆنـێـكـى ڕووە رووناك كـراوەكـە دەكـات واى لـێ دەكـات بـۆ دەرەوەى ڕووەكـە دەربچێت . 




وە هـەروەهـا كاتێك روونـاكـى لـە گـەردیلـەكـانـى سـەرچـاوەیـەكـى درەوشـاوە دەردەچێت ، ئـەوا ئـەم روونـاكـیـە لـەژمـارەیـەكـى زۆر لـە فـۆتـۆنــى بەتـەنیـا پێكدێت .وێنەی (5- 5)







_______________________________________________________
نـمــوونــە : تیشكێكـى رووناكـى تاك ڕەنـگـى سـوور، درێـژى شـەپـۆلـى ( nm650 )ە ، ئـایـا وزەى هـەریـەك لە فـۆتـۆنەكـانـى ئـەم تیشكـە چـەنـدە ؟ ئەگـەر (m/sec 108× 3C=) .

شـــیـكـار :  λ= 650 nm , C = 3 ×108m/sec , E =?                                         
                                                                    m9- 10 nm = 1   
                                                          9- 10×650  = ( λ )درێـژى شـەپـۆل    
                                                        m 7- 10×6.5 =
                                                                                               C = ƒ λ             
                                                                             7- 10× 6.5× ƒ  = 108 × 3    


 = hƒ                                                                                        فۆتۆنE
                                                       15 10×  0.46 ×34- 10× 6.63= 
                                                                          J  19- 10 ×3.05= 
ئێستاكـەش تـێروانینـى نـوێى رووناكـى ئـەوەیـە كـە روونـاكـى دوو ڕەوشـتـى هـەیـە لـە هـەنـدێ بارودۆخـدا وەك لـەدیاردەكـانـى بـەیـەكـداچـوون و لادان ، رووناكـى ڕەوشـتـى شـەپـۆلـى دەبێت بـەڵام لـەدیاردەكـانـى وەك هـەڵمژین و تیشكـدان ڕەوشـتـى تـەنـۆلكـەیـى دەبێت واتـە رووناكـى جـووت سیفـەتـى هـەیـە شـەپـۆلـى و تـەنـۆلكـەیـى . لـەڕاسـتیـدا ووزەى تیشكـدان بـەشـێوەى فـۆتـۆن بـڵاودەبێتـەوە بـەئـاڕاسـتـەى بـڵاوبـوونـەوەكـەى بـوارێكـى شـەپـۆلـى دەیبـات .
(5 – 5 ) خــێرایـى روونـاكــى :   Velocity of Light 
لـەڕاسـتیـدا خــێرایـى روونـاكــى و خــێرایـى هـەمـوو جــۆرەكـانـى وزەى تیشكـدان لـەبـۆشـایـى دا یـەكسـانـە ، زانـاكـان ،حـەسـەنـى كـوڕى هـەیسـەم و گـالیـلـۆ بـاسـى ئـەوەیـان كـردووە كـە رووناكـى كاتێك دەخـایـەنێت بـۆ ئـەوەى لـە خـاڵێكـەوە بـروات بـۆ خـاڵێكـى تـر .
زانـا گـالیـلۆ هـەوڵـى دا كە خــێرایـى روونـاكــى بپێوێت بـەڵام لـەبـەر زۆرى خـێراییـەكـەى لـەتـاقـیكـردنـەوەكـەیـدا سـەرنـەكـەوت .
لـەڕاسـتیـدا نەتوانرا خــێرایـى روونـاكــى دیـارى بكـرێت تـا سـاڵـى ( 1676 ز ) ، لـەو دەمـەدا زانـاى گـەردوون نـاس ( رۆمــەر ) تـوانـى خــێرایـى روونـاكــى بپێوێت بـەچـاودێرى كـردنـى جـووڵـەى یەكێك لـە هەیڤەكانی مـوشتـەرى ، لـەدواى ئـەمـە زانـاكـان زۆر جـۆرە تاقـیكـردنـەوەیـان ئـەنجـامـدا بـۆ پیـَوانـى خــێرایـى روونـاكــى وەك ڕێگـاى ( فـیزۆ ) وە ڕێگـاى ( مایكلسون ) .
زانـا مایكلسون بـە وردى تـوانـى خــێرایـى روونـاكــى لـە بـۆشـایـى دا بپێوێت، بینـى كـە دەكـاتـە 
( km/sec299790) وە خـێرایـیـەكـەى لـەهـەوادا كـەمێـك كـەمــترە ، وە دەكـاتـە 
( km/sec299700) .بـۆ مـەبەستـى ئـاسـانكـارى كـردارە حـیسـابیـەكـان خــێرایـى روونـاكــى لـە بـۆشـایـى دا دادەنرێت بـە (m/sec 108 ×3) .

نـمــوونــە : دوورى خــۆر لـە زەوى یـەوە بەنـزیكـى ( km108×1.5) ە ، ئـەو كـاتـە چـەنـدە كـە تیشكـى خــۆر دەیخـایـەنێت تـا دەگـاتـە زەوى ؟ ئـەگـەر ( m/sec108×3C=) .

شـــیـكـار :, t =?                                   m/sec108×3C= ,  km108×1.5d = 
                                                                  m 1011× 1.5 = (d) لادان
                                                               m/sec  108× 3 =(C)خێرایی رووناكی








( 6 – 5 ) هــێزى روونـاكــى دان و یـەكـەكـانـى پێـوانـى :
روونـاكـى ئـەو وزەیـە كـە لـە تـەنـى درەوشـاوە دەردەچێت و هـەستـى بیـنــین لـەلاى مـرۆڤ پـەیـدا دەكـات ، لـەڕاسـتیـدا ئـەمـەش بەشێكـى بچـووكـە لـە هـەمـوو ئـەو وزەى تـەنـە درەوشـاوەكــە تیشكـى دەدات چـونكـە زۆرتـرین وزە تیشـك دراوەكـە نابیـنرێت .
بـڕى ئـەو وزە رووناكیـەى لـە تـەنـە درەوشـاوەكـانـەوە لـە یـەكـەى كـاتـدا دەردەچێت ، لـەتـەنێكـەوە بـۆ تـەنێكـى تـر جــیـاوازە ، بـۆ نـمــوونـە بـڕى ئـەو وزە رووناكیـەى لـە گلـۆپێكـى كـارەبـایـى لـە یـەكـەى كـاتـدا دەردەچێت زۆرتـرە لـەوەى لـە مـۆمێك دەردەچێت ، بـۆیـە دەڵـێـین هـێزى رووناكـى دانـى گڵـۆپـەكـە زیـاتـرە لـە هـێزى رووناكـى دانـى مـۆمـەكــە ، هـێزى رووناكـى دان بریتیـە لــە بـڕى ئـەو وزە رووناكیـەى لـە یـەكـەى كـاتـدا دەردەچێت . هـێزى رووناكـى دانـى سـەرچـاوەیـەك بـەمـۆمـى پێوەرى دەپێـورێت .
پێنـاسـەى مـۆمـى پێوەرى، بریتیـە لــەو هـێنـدە ووزە رووناكیـە بیـنراوەى لـەچـركـەیەكـدا لـە كـونێكـەوە دەردەچێت ڕووبـەرەكـەى ( 2cm 60/1 ) بێت ،كونەكەش لـەقـاپێكـى رەشـى نـاوبـۆش دابێت و لـە پلـەى بـەستنـى پـلاتـین (k 2046 ) دانـرابێت .     
هـێزى رووناكـى دانـى گلـۆپـێكـى (w 40 ) بـەنـزیكـى دەكـاتــە ( 35 مــۆم ) ، وە هــى گڵـۆپـێكـى (w100 ) دەكـاتــە ( 130 مــۆم ) .( مۆم  candela =).
 لێشـاوە روونـاكـى سـەرچـاوەیـەك بریتیـە لــەبـڕى ئـەو ووزە رووناكیـە بیـنراوەى سـەرچـاوەكــە تیشكـى دەدات لـەچـركـەیەكـدا .
لێشـاوە روونـاكـى بـە ( لــومـن ) (Lumen)دەپـێـورێـت .
لـومـن پێنـاسـە دەكـرێت بـەبـڕى ئـەو لێشـاوە روونـاكـیـەى دەكـەوێتـە سـەر یـەكـەى ڕووبـەر لـە رووێكـى گـۆیـى دا نیـوەتـیرەكـەى یـەكــەى درێژى بێت و لـەچـەقـەكـەشـیدا سـەرچـاوەیـەكـى خـاڵـى هـەبێت هـێزى رووناكـى دانـى یـەك مـۆم بێت .
گـریمـان سـەرچـاوەیـەكـى رووناكـى هـێزى رووناكـى دانـى یـەك مـۆم بێت لـەچـەقـى گـۆیـەك دانـرا نیـوەتـیرەكـەى یـەك مـەتـر بێت ، ئـەوا بـەپـێى پێنـاسـەكـە ئـەو لێشـاوە رووناكیـەى بـە یـەك مـەتـر دووجـا لـە ڕووبـەرى گـۆیـەكـەدا تێپـەڕدەبێت دەكـاتـە یـەك لـومــن .
                               2r π4=  ڕووبـەرى گــۆ  
                        2 ( 1 ) π4= 
     2= 12.57 m    2m  π4= 
كـەوابـێ هـەمـوو ئـەو لێشـاوە روونـاكـیـەى لـە سـەرچـاوەكـەوە دەردەچـێت دەكـاتـە

( Lumenπ4) یـان (Lumen 12.57 ) . لـەمـەوە بـۆمـان دەردەكـەوێت ئـەو سـەرچـاوەى هـێزى رووناكـى دانـى یـەك مـۆمـە ، ئـەوا هـەمـوو ئـەو لێشـاوەى روونـاكـیـە بیـنراوەى تیشكـى دەدات دەكـاتـە (Lumen 12.5 ) بـەم پـێیـە ئەگەر هـێزى رووناكـى دانـى لـوولـەیەكی فـلۆرین
 ( 200 candela) بێت ئەوا لێشـاوە رووناكیـەكـەى دەكـاتـە (  Lumen2514 = 12.57× 200 ) . 


تــونــدى ڕۆشـنـایــى :
كاتێك روونـاكـى دەكـەوێتـە سـەر ڕووێك ئـەوا ڕووەكـە ڕۆشـەن دەبێت ، بـڕى ڕۆشنـایـى ڕووێك بـەنـدە بـەو هـێنـدە لێشـاوە رووناكیـەى لـەچـركـەیەكـدا دەكـەوێتـە سـەر ڕووەكــە .
كـەوابـێ تــونــدى ڕۆشـنـایــى ڕووێكـى روونـاك كـراوە بریتیە لە بـڕى ئـەو لێشـاوە روونـاكـیـەى بـە سـتـوونـى دەكـەوێتـە سـەر یـەكـەى ڕووبـەر لـەچـركـەیەكـدا .

                    
        





یـەكـەى پیـوانـى تـونـدى ڕۆشنـایـى (Lumen /m2) یـە، كـەپـێى دەووتـرێ ( Lux ) هێماكەی LX.

ئـەم هـۆكـارانـەى كـار لـە تـونـدى ڕۆشـنـایـى دەكـات ئـەمـانـەن :

1.	هـێـزى روونـاكـى دانـى ســەرچـاوەكــە .
2.	دووجــاى دوورى نێـوان سـەرچـاوەكــە و ڕووە روونـاك كـراوەكــە .
3.	گـۆشــەى لـێـدانـى ئـەو تیشكـەى دەكـەوێتـە ســەر ڕووە روونـاك كـراوەكــە . 
4.	ڕەنـگـى روونـاكـیـەكـــە .




 

  
          

                 























پــرســیـار و ڕاهـــێــنــانى بەشى پێنجەم

پ1/ وەڵامی ڕاست بۆ هەریەكێك لەمانەی خوارەوە هەڵبژێرە .
1-	 شەپۆڵەكانی كارۆموگناتیسی بریتین لە :-
a-	بوارێكی كارەبایی گۆڕاو ستوون لەسەر بوارێكی موگناتیسی گۆڕاو .
b-	 تەنۆلكەی زۆر بچووكی مادی .
c-	 تەنۆلكەی بارگاوین.
d-	 بەناو ناوەندی ماددی نەبێت بڵاونابنەوە.
    2 - یەكێك لەمانە ئەندام نیە لە خێزانی شەپۆلە كارۆموگناتیسیەكاندا.
           a- تیشكی ئێكس .                          b- تیشكی گاما .
           c- تیشكی سەرو بنەوشەیی .               d- تیشكی ئەلفا .
   3- بچووكترین بڕی دیارییكراوی وزەی كارۆموگناتیسی پێی دەگوترێ:- 
         a- پرۆتۆن            b- نێوتڕۆن             c- فۆتۆن           d- ئەلیكترۆن
   4- كام لەم فۆتۆنانە زۆرترین وزەیان هەیە ؟ 
         a- سەروبنەوشەیی                        b- رووناكی سەوز 
         c- مایكرۆوێڤ                              d- تیشكی ئێكس (X-ray)
   5- ئەگەر هێزی رووناكیدانی چرایەك (2 candela) بێت ئەوا بڕی ئەو لێشاوە رووناكیە بینراوەی لێی دەردەچێت دەكاتە :-
         a-Lumen  (π4)                      b- Lumen  (π2)
         c- Lumen (π8)                       d- Lumen (π)
پ2 / ســیفـەتـەكـانـى روونـاكـى چـین ؟ .
پ3 / بـۆچـى ووردیلـە بـیردۆزى نیوتن سـەرنـەكـەوت بـۆ لێكـدانـەوەى شـكانـەوەى روونـاكـى ؟ .
پ4 / نـاوى ئـەو نـاوەنـدەى پێشنیـاركـرا بـۆ ئـەوەى شـەپـۆلـەكـانـى رووناكـى بـەنـاویـدا بـڵاوبێتـەوە چـى بـوو ؟ سیفـەتـەكـانـى چـى بـوون ؟ .
پ5 / سـەرچـاوەى دروسـت بـوونـى شـەپـۆلـى كـارۆمـوگنـاتیسـى چـى یـە ؟ .
پ6 / جــووتــە ڕەوشـتـى روونـاكــى چــى یــە ؟ .
پ7 / ئـەم هـۆكـارانـەى كـار لـە تـونـدى ڕۆشـنـایـى ڕووێك دەكـات چــین ؟ .


پ8 / مــەوداى لـەرەلەرەكانـى روونـاكى بیـنراو لـە (  Hz 1014× 4 ) بۆ (  Hz 1014×7 )ە ، درێژى شـەپـۆلـەكـانـى بـەرامـبـەر ئـەم دوو لـەرەلـەرە چــەنـدن ؟ 
                                                                        (وەڵام: m -810×75, m -810×43)
پ9 / پـرتـەیـەكـى تیشكـى لــەیـزەر ئـاڕاسـتـەى ئـاوێنـەیـەك كـرا ، كـە كـەشـتیـوانـە ئـاسـمـانیـەكـان لـەسـەر ڕووى هەیڤیان دانـابــوو ، دواى تێپـەڕبـوونـى (sec 2.5 ) گـەڕایـەوە . دوورى هەیڤ لـە زەوى بـدۆزەوە؟ .                                 (وەڵام : m 108× 3.75 )

پ10 / روونـاكـیـەكـى ســوور درێژى شـەپـۆلـى ( m7-10×7.5) ە ، وە روونـاكیـەكـى شـــین درێژى شـەپـۆلـى ( m 7-10×4 )ە ، ووزەى فـۆتـۆنـى كـامــیـان زۆرتـرە ؟ بڕەكانیان بدۆزەوە. 
(وەڵام : 2.652 × 10-19 J)
(4.973 × 10-19 J)         

