
بـەشــى شــەشــەم
ئەلیكــترۆنیــكی رەنــووســی
Digital Electronics 
	
  
بـەشــى شـەشـەم
ئـەلكـترۆنـیـكـى ڕەنـووســى  ( الألكـترونیـك الـرقـمـی )
     Digital  Electronics

 (6-1) پـێـشـەكــى :
ئـەلكـترۆنـیـكـى ڕەنـووســى لە ئەشكـەوتەكـانـەوە ، پێـش نـووسینـەوەى مـێژوو بـە هـەزاران سـالأ دەسـتـى پێكـردووە ، ئـەو دەمـەى مـرۆڤـى كـۆن ویستـوویـەتـى ژمـاردن فــــێـر بـێـت و هــــەوڵـــى داوە مــــەڕ و مـــاڵاتـەكـانـى بژمـێرێت . نـاوى ڕەنـــووســــەكـان ( Digits ) ( یـەك – دوو – سـێ ..... ) لـە بـەكـارهـێنـانـى پـەنجـەكانـى دەسـتەوە هـاتـوون .
داهـێنانـى ڕەنـووسـەكان ، واى كـرد كـە زانستـى حـیسـاب و چـەنـد ئامـێرێكـى حـیسابـى پـەیـداببێت ، وەك ژمـێرەر  Abacus  و ئێسكـەكـانـى ناپـیر  ( یەكـەم ڕاستـەى حـیسابكـردن)  ، وە ژمـێرەرى بـاسـكـالأ . لەڕاستیـدا سـەرەتای بـەرەو پێـش چـوونـى ئـەلكـترۆنیكـى ڕەنـووسـى بـۆ سـەدەى نـۆزدەم دەگـەڕێتـەوە .
لـەسـاڵـى ( 1801 ) دا ، جـاكـوارد  Jacquard  تـوانـى یـەكـەم ئـامـێرى ئۆتۆمـاتیكـى چـنـــین دروســـت بـكـات ئــەویـش بــە بــەكـارهـــێـنـانـى كـــارتـــە كـونـكـــراوەكـــان بــــوو
( Punched Cards ) . وە لـە سـاڵـى ( 1833 ) ، بـابـاج  Babage  یـەكـەم ژمـێرەرى دروسـت كـرد . كــە كـــارتـــە كـونـكـــراوەكـــانـى تیـایـدا بـەكـاردەهـێنـا بـۆ جـێبەجـێكـردنـى هـەنگاوە حـیسابیـەكـان . بـەبـێ هـیچ دەسـت تێوەردانــى دەرەكـــى .
لـەسـاڵـى ( 1854 ) دا ،  بــوول  Boole  ڕیگایـەكــى نـوێى بـیركـردنـەوە و شــیـكـردنـەوەى دۆزیـەوە ، لـەم ڕێگایـەدا هـێمـاكانی ( Symbols ) بـەكـاردەهـێنـا لەجـیاتـى ووشـە(Word)  بـۆ گەیـشــتن بـە دەرئـەنجـامـە ژیـریـەكـان . بـەم ڕێگایـەش گـوتـرا جــەبـرى بــوولـى  Boolean algebra  ، ئەگـەر لەكـاتـى خـۆیـدا مـەبەسـتـى جــەبـرى بــوولـى شـیكاركـردنـى پرسـیارە ژیـریەكـان بـوو بێت ئـەوە ئێسـتاكــە مـەزنـترین پاڵپشتـە لـە دامـەزرانـدنـى ژمـێركـارە ئـەلكـترۆنیـەكـان ، هــۆیەكـەشــى ئـەوەیـە : جــووت بـوونـى ژیـربێژى بــوولـى لەگـەلأ كـارى ســووڕە ئـەلكـترۆنیـەكـان لە ژمــێرەرەكـان و سیستمە ڕەنـووسیەكانـى دى .
ئـەو كـارانـەى بـابـانـج كـە لـە سـاڵـى ( 1833 ) دا ئەنجـامـى دا ، ئێسـتاكــە بــووەتـە بنچینـەى ژمــێركـارە ئەلكـترۆنیـە نــوێیەكان ، ئـەگـەر سـەیـرى ئـەو كـارە بكـەین كـە بـابـانـج پێشكـەشـى كـردووە ، دەبینــین كـە فـەرمـانـى هـەر یەكـەیـەك لـەو یـەكـانـەى كـە ژمــێركـارى ئـەلكــترۆنـى لـێ پێكدێت ، بـەم جــۆرە دەبێت :
1) یـەكـەى تێچـوون ( دانـان ) :   Input 
ئیشـى ئـەم یەكـەیە ئـەوەیـە ، ڕێنمـاكانـى پـرۆگـرام  Program  و كـۆمــەڵـەى زانیـاریـەكان        ( Data ) . بـۆ ژمــێركـارە ئەلكـترۆنیـەكـە دەگـوازێتـەوە .
2) یـەكـەى بــیركــەوتنـەوە  :   Memory 
لـەنـاویـدا پـرۆگـرام و زانیـاریـەكـان هـەڵـدەگــیرێن پێـش ئـەوەى دەسـت بـە حـیسـابكـردنـى بكـرێت.
3) یـەكـەى دەسـت بەسـەرگـرتن  :   Control 
هـەڵدەســتـێ بە ئاراسـتەكـردن و ڕێكخـستنـى كـارەكانـى یەكەكـانـى تـرى ژمــێركـارە ئەلكـترۆنیـەكـە . تـا بـەپـێى هـەنگـاوەكـانـى پـرۆگـرامـەكـە زانیـاریـەكـان چــارە بـكـات .
4) یـەكـەى حـیسـابكـردن  :    Arithmatic          
هـەڵدەسـتـێ بـە ئـەنجـامـدانـى كـردارە حـیسـابیـەكـان وەك : كـۆكـردنـەوە و لـێكـدەركـردن و لێكـدان و دابـەشـكـردن .
5) یـەكـەى دەرچـوون  :   Output 
ئـەنجـامـە كـۆتاییـەكـان لـە ژمــێركارەكـەوە بـۆ دەرەوە دەگـوازێتــەوە .
لـەسـەرەتاى پـەنجـاكـانـدا نـەوەى یەكەمـى ژمـێركـارە ئەلكـترۆنیەكـان ( Computer ) دەركـەوت كـە لـە لـوولـەى بـادەركـێشـراوە ئەلكـترۆنیـەكان دروسـت كـرابـوون ، وە لە كـۆتایـى پەنجـاكـانـدا نـەوەى دووەم پـەیـدابـوو كـە تـرانزسـتەرى تیـادا بـەكاردەهـات ، بـەڵام لـە نـەوەى سـێیەمـدا كە لە سـەرەتاى شـەسـتەكان سـەرى هـەڵـدا ، پیشـەسـازى ژمــێركـارە ئەلكـترۆنیـەكـان بە بەكارهێنانـى ســووڕە تـەواوكـەرەكـان ( IC ) پێشـكـەوت . ئێسـتاكـەش لـە نـەوەى چـوارەمـدا ســووڕە تـەواوكـەرەكـان بـەفـراوانـى و بـە ژمـارەى زۆر بـەكـاردێن ، سـووڕە ڕەنـووسـیەكـان لـە زۆر بـوار بـەكـاردێن ، لـە هـۆیەكـانـى گـواستنـەوە ، كـارگــەكـان ، پـڕۆژەكــان ، پـزیـشــكـى, چـارەكردنى زانیارییەكان ....... هــتــد  .




( 2 – 6 ) ژمـــارەكــان : 
هــەر سیستمێكی ژمـارەیـى تـەنهـا هـێمـایـە و چــیـتر نییـە ، هـەر بـڕێكـى دیاریكـراو هـێمـایـەكـى دیـاریكـراوى هـەیـە ، ئـەم هـێمـایـەش دەتـوانـین بـژمــێرین ، ئـەمـەش بـەرەو حـیسـابكـردن و هـەمـوو شێوە بـیركـاریـە پێشكـەوتووەكانمـان دەبـات .
سیستمی دەیـى ( Decimal ) بـەنـاوبانگـترین نـیزامـى ژمـاردنـە ، خـشتـەى ( 1 – 6 ) هـێمـاكانـى ڕەنـووسـەكـان لـە سیستمی دەیـى پیشـان دەدات . كـە تیـایـدا بازنـە ڕەشـەكـان مـانـاى هـێمـاكانـى ڕەنـووسـەكـان دەگـرنـەوە . لەم خـشتەیەدا  دە هـێمـا یـان  ڕەنـووس هـەن لـە ( 0 ) بـۆ ( 9 ) وە هـەر هـێمـایەك بەرامـبـەرە بە كـۆمــەڵـەیـەكــى ئەو بازنە ڕەشـانـە . وە ئێمـە دەزانـین كـە ( 4 ) مـانـاى  ●●●●  وە ( 2 ) مـانـاى     ●●  وە هــەروەهـا . ئـەمـەش بـزانـە ئـەم ڕەنـووسـانـە لـە ( 0 ) تـا ( 9 ) دەتـوانـرێت بـە هـێمـاى دى دەربـبڕین وەك : … ،D ، C ، B ، A  لـەم بــارەدا ( C ) یـەكـسـانـە بـە  ●●  و  ( D ) یـەكـسـانـە بـە   ●●●   وە هـەروەهـا .
لـەسیستمی دەیـى دا دواى ڕەنـووسـى ( 9 ) دوو خـانـە بـۆ نـوانـدنـى ژمـارەكـان بـەكاردەهـێنـرێت وەك :  ……. 12 ، 11 ، 10  
سیستمێكـى دى هـەیـە بـۆ ژمـاردن ، ئـەویـش سیستمی دووانیـە ( Binary System ) كـە تـەنهـا لـە دوو هـێمـا پێكهـاتـووە ئـەویـش  0  ، 1  .  واتـە لـە خــانـەى یــەكـــەم دا ( 0 ) مـانـاى هــیـچ ، وە ( 1 ) مـانـاى ●  ، بـەڵام لـە خـانـەى دووەم دا ( 1 ) مـانـاى  ●●   وە لـە خـانـەى سـێ یـەمـدا  ( 1 ) مـانـاى  ●●●●  . كـەواتـە حـیسـابكـردن لـەسیستمی دووانـى دا بـەم جـۆرە دەبێت كـە لـە خـشتـەى ( 1 – 6 ) نیشـانـدراوە .









خــشــتـەى ( 1 – 6)

دووانــى	دەیــى	بــڕ
0
1
10
11
100
101
110
111
1000
1001	0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
	هــیــچ ( نیـە )
●
● ●
● ● ●
● ● ● ●
● ● ● ● ●
● ● ● ● ● ●
● ● ● ● ● ● ●
● ● ● ● ● ● ● ●
● ● ● ● ● ● ● ● ●








بـڕوانـە ئـەم ژمـارەیــە لـە نـیزامـى دەیــى دا :

خـانەى یەكـان	خـانەى دەیان	خـانەى سـەدان	خـانەى هـەزاران
5	6	2	4

  =  4 × 103  +  2 × 102  +  6 × 101  +  5 × 100
  =  4000  +  200  + 60  +  5
  =  4265                                                         



بـەڵام لـە نـیزامـى دووانــى دا بـڕوانـە ئـەم ژمـارەیــە :

خـانەى یەكـەم	خـانەى دووەم	خـانەى سـێ یەم	خـانەى چـوارەم
1	0	1	1

          =  1 × 23  +  1 × 22  +  0 × 21  +  1 × 20
          =  8  +  4  + 0  +  1                               
          =  13                                                     
( 1101 )2  =  ( 13 )10                                                                        

ئـەم خـشتەى خـوارەوە نـرخـى ( كێـش  Weight ) خـانـەكـان لـە نـیزامـى دووانیـدا دەردەبرێت  بـەرامـبـەر بـە نـیزامـى دەیـى :

خـانەى یەكـەم	خـانەى دووەم	خـانەى 
سـێ یەم	خـانەى چـوارەم	خـانەى پێنجـەم	.... هـتد
20 = 1	21 = 2	22 = 4	23 = 8	24 = 16	.... هـتد

                

  
 




 
                                                  

نـمــوونـە (1) : 
لـە وێنـەى ( 1 – 6 ) دا ، لـە سـیسـتمـى دووانـى دا ، گڵـۆپـە داگـیرسـاوەكـان شــوێنـى ( 1 ) دەگـرنـەوە و گڵـۆپـە دانەگـیرسـاوەكـان شــوێنـى ( 0 ) دەگـرنـەوە .
ئـەو ژمـارە دووانـیـیـەى ئـەم گڵـۆپـانـە دەینـوێـنن بخـوێنـەوە . وە ئـەو ژمـارە دەییـەى دەكـاتـە بـەرامـبــەرى چـەنـدە ؟ ( لـە چـەپـەوە بـۆ ڕاســت ژمـارەكـە بخـوێنـەوە ) .

 







شــیـكـار :
گڵـۆپـەكـان بـەم جـۆرە رێكخـراون : داگـیرسـاو ، دانـەگـیرسـاو ، داگـیرسـاو  كـەواتـە ژمـارەكـە دەكـاتـە ( 101 ) . وە ئـەمــەش یەكـسانـە بـە ( 5 ) لـە سیستمی دەیـى دا .
 

( 3 – 6 ) گــۆڕیـنــى دووانــى بــۆ دەیــى :
بـۆ گـۆڕینـى ژمـارە بـە هـێمـاى دووانـى بـۆ هـێمـاى دەیـى ئـەم هـەنگـاوانــە بـەجـێبهـێنـە : 
1- ژمـارە دووانییـەكــە بـەگـوێرەى خـانـەكـان بـەش بـەش بـكــە .
2- نـرخـى خـانـەكـان بـە ژمـارەى دەیـى دیـارى بـكــە .
3- ئـەگـەر لـە خـانـەكـەدا ( 1 ) هــەبـوو ، ئـەوە نـرخـى دەیـى خـانـەكــە كـۆكـەرەوە .
4- ئـەگـەر لـە خـانـەكـەدا ( 0 ) هــەبـوو ، ئـەوە نـرخـى دەیـى ئەم خـانـەیـە فـەرامــۆش بكـە .



نـمــوونـە ( 1 ) :
هــاوتـاى ژمــارە ( 11001 ) لـە سیستمــى دەیــى چــەنــدە ؟ .

شـــیـكار :  سـەیـرى ئــەم خــشـتـەیـە بـكــە :
 
خــانـە	یـەكـەم	دووەم	سـێ یـەم	چــوارەم	پێنجــەم
ژمـارەى دووانــى	1	0	0	1	1
نـرخـى خـانـە 
( كێشى خانە )	1	2	4	8	16

( 11001 )2  =  1 × 16  +  1 × 8  +  0 × 4  +  0 × 2  +  1 × 1
                 =  16  +  8  +  0  + 0  +  1                                
    ( 11001 )2  =  ( 25 )10                                                                                           
نـمــوونـە ( 2 ) :
هــاوتـاى ژمــارە ( 10101 ) لـە سیستمی دەیــى چــەنــدە ؟ .

شـــیـكار :  ژمــارە دووانـیـەكــە بنـووســە ، لـە ژێـرەوەى نـرخـى خـانـەكـانـى بـەرامــبـەرى بنــووســـە . نـرخــى ئـەم خـانـانـەى بـەرامــبـەرن بـە ( 0 ) ، فـەرامــۆش بكـە . ئـەوانـى دى كـۆبكـەرەوە .

1   0   1   0   1
16   8   4   2   1

( 10101 )2  =  16  +  4  +  1                                          
                                                    =  ( 21 )10  




نـمــوونـە ( 3 ) :
هــاوتـاى ژمــارە ( 110 ) لـە سیستمی دەیــى چــەنــدە ؟ .

شـــیـكار 
1   1    0
   4    2    1    

( 110 )2  =   4  +  2                                                   
=  ( 6 )10                                                                                


بـۆ گـۆڕینـى ژمـارەیـەكـى كـەرتـى لـە سـیسـتمـى دووانـى بــۆ سـیسـتمـى دەیــى هـەمـان ڕێگـاى پێشــوو بـەكـاردەهـێنـین تـەنهـا ئـەوە نـەبێت نـرخـى خـانـەكـان لـەلاى ڕاسـتـى فـاریـزەكــەوە بـەم شــێـوە دەبێت : 

             هـتـد ......                                                           ...... هـتـد
    


            یـان  








نـمــوونـە(4) :
هــاوتـاى ( 110.001 ) لـە سـیسـتـمــى دەیــى چــەنــدە ؟ .

شـــیـكار : ژمـارە تـەواوەكـان و كـەرتـەكـان هــەریـەك بە تەنیـا بـۆ دەیــى دەگــۆڕیـن .










نـمــوونـە (5):
هــاوتـاى (0.101 ) لـە سـیسـتـمــى دەیــى چــەنــدە ؟ .

شـــیـكار :










( 4 – 6 ) گــۆڕیـنــى دەیــى بــۆ دووانــى :
یـەكێك لـەو ڕێگایـانـەى بـەكـاردێن بـۆ گـۆڕینـى ژمـارەیـەكـى دەیـى بــۆ ژمـارەیـەكـى دووانـى بـەرامـبـەرى ئـەوەیـە كـە كـۆمـەڵـەى نـرخـەكـان لـە خـانـەكـانـى دووانـى دیـارى بكـەیـن بـەجـۆرێك كـۆكـردنـەوەى ئـەم نـرخـانـە بكـاتـە ژمـارە دەییەكـە ، دەزانیت كـەمــتر نـرخـى خـانـەكـانـى دووانـى لـە یـەكـەوە ( 1 ) دەسـت پـێ دەكات ، بە دووهـەنـد كـردنـى نرخـى هـەر خـانەیەك نرخـى خـانـەى دواتـر دەسـت دەكـەوێت . نـرخـى خـانـەكـان بـۆ خـانـەى حـەفـتەم بـەم جـۆرە دەبێت :
(1 , 2, 4, 8, 16, 32, 64,  ............. هـــتــد ).

نـمــوونـە (1):
ئـەم ژمـارە دەییـانـە بــۆ دووانــى بـگــۆڕە .   

( 9 )10  =  8  +  1                                                         
=  8  +  0  +  0  +  1                                        
	=  1     0     0     1                                       
=  ( 1001 )2                                                    


( 25 )10  =  16  +  8  +  1                                             
=  16  +  8  +  0  +  0  +  1                            
	=  1    1     0     0     1                               
=  ( 11001 )2                                                                   


رێگایـەكـى دى هـەیـە زۆرتـر بەكاردەهێنرێت بـۆ گـۆڕینـى ژمـارە دەیـیەكان بــۆ ژمـارە دووانـیەكان ، ئەویش بـە دووبـارەكـردنـەوەى دابـەشـكـردنـى ژمـارەكـەیـە بـەسـەر ( 2 ) وە ئـەو ڕەنـووسـانـەى لـە دابەشكـردنـە دواى یەكەكـان دەمـینێتـەوە ، ژمـارە دووانـیـەكـە دەنوێنێت ، وە لـە خـوارەوە بـەرەو سـەر دەنوسـرێن ، یـەكـەم ڕەنـووسـى مـاوە ڕەنـووسـى كەمـترین خـانـە ( LSB ) دەنـوێنـێ وە ئـەخــیر ڕەنـووسـى مـاوە ڕەنـووسـى زۆرترین خـانـە ( MSB ) دەنـوێنێت . 


نمــوونـە(2) :  
( 25 )ى دەیـى بــۆ دووانــى بـگــۆڕە .

شـــیـكار :                                                                                        
                                                                                                            
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                                






نمــوونـە(3) :  
( 12 )ى دەیـى بــۆ دووانــى بـگــۆڕە .
                                                                                     









بـەڵام بـۆ گـۆڕینـى كـەرتـەكـان ، ئـەوا ژمـارەكـە لێدەدرێت بـە ( 2 ) لـە هــەر جـارێكـى لێدانـەكــەدا هـەڵگـیراوەكـە ( Carry ) دەنـووسـرێت ، ئینجـا هـەڵگـیراوەكـان لـەسـەرەوە بـەرەو خـوار دەنـووسـرێن . هـاوتـا دووانییـەكــەى ژمــارە دەییـەكــە دەستدەكەوێت .
نمــوونـە(4) :  
ئــەم كــەرتـە دەییـە ( 0.625 ) بـگــۆڕە بــۆ دووانــى . 
شــیكـار:-









نمــوونـە(5) :  
ئــەم كــەرتـە دەییـە ( 0.85 ) بـگــۆڕە بــۆ كــەرتـى دووانــى نزیكـكرابێتەوە بۆ پێنج ڕەنووسـى دووانـى . 
شـــیكار:-






چـیــتر لـەسـەر كـردارەكـە بـەردەوام نابـین ، چـونكـە پرسـیارەكـە تا نزیكـكراوەى پێنج ڕەنووسـى داوا دەكـات .

ئـەگـەر ژمـارەكـە لـە دوو بـەش پێكهـاتبێت ، ژمـارەى تـەواو وە بـەشــە كـەرتـەكــەى ، ئـەوا گـۆڕیـن بـە دوو هـەنگـاو دەكـرێت :
1- یـەكــەم بــۆ ژمــارە تــەواوەكــە .
2- دووەم بــۆ كــەرتـەكـــە .

نمــوونـە(6) :  
ئــەم دەییــە ( 21.6 ) بــۆ دووانــى بـگــۆڕە .

شـــیـكـار : 
ژمــارەكـە بـكــە دوو بـەش ژمـارە تـەواوەكــە ( 21 ) وە كـەرتـەكــە ( 0.6 ) . هـەریـەكـەیان بـە تـەنیـا بگـۆڕە بـەپـێى دوو ڕێگاكـەى پـێـشــتر .













كـەوابـێ ئـەنـجــام بـەم شــێوەیـە دەبێت :
( 21.6 )10   =   ( 10101.10011 )2                                                

نزیكـكراوەتەوە بۆ پێنج ڕەنووسـى دووانـى ( بۆ پێنج  Bit ) .
 ( 5 – 6 ) كــۆكـردنـەوەى ژمــارە دووانییـەكـان  :   Binary addition  
بنچـینـەى ڕێسـاكـانـى كــۆكــردنـەوە لـە سیستمی دووانــى دا ، ئــەم چــوار بــارە دەگـرێتـەوە :
0  +  0  =  0
0  +  1  =  1
1  +  0  =  1
( سـفـر و یەكیش بـەدەسـت )             1  +  1  =  10
واتـە ( 1 ) هـەڵـدەگـیرێ  دەخـرێتـە خـانـەكــەى دواى ئــەو . هــەروەك لـە ژمـارە دەییـەكـانــدا .

 نـمــوونــە(1) :  

لــێرەدا

        0  +  0  =  0
        1  +  1  =  0
یـەك بـەدەسـت و دەخـرێتـە خـانـەى ســێ یـەم .

نـمــوونــە(2) :
كـۆكـردنـەوەى دوو لـەوانـە دەكـاتــە ( 10 ) . ئینجــا ( 1 )ى تـرى دەخـرێتـە ســەر دەبێتـە(11 ) . 






نـمــوونــە(3) :      a)   ( 101 ) بخـەســەر ( 110 )
                     b   )   ( 111 ) بخـەســەر ( 110 ) 


شـــیـكـار :    
a)                                                لـە ســتوونـى یـەكـەم دا            1 + 0 = 1
                                                    لـە ســتوونـى دووەم دا            0  + 1 = 1
                     ≡                               لـە ســتوونـى سـێ یەم دا     1 + 1 = 10
                                                    سـفـر و یەك بـەدەسـت دەخـرێتـە سـەر          
	                   ســتوونـى چـــوارەم .

 b )                                      لـە ســتوونـى یـەكـەم دا              1 + 0 = 1
                                            لـە ســتوونـى دووەم دا              1  + 1 = 0
                       ≡                     دەكاتە سـفـر و یەك بـەدەسـت
                                            لـە ســتوونـى سـێ یەم دا   + 1 1 + 1 + 1 = 10
                                    = 11                                               
___________________________________________________
نـمــوونــە(4) :  ئـەنجـامـى ئـەمـانــە بـدۆزەوە :
                    1010  +  1101
                1011  +  1010                   

شـــیـكـار :                     


	≡	≡








( 6 – 6 ) لێكـدەركـردنـى ژمــارە دووانییـەكـان  :   Binary subtraction  
لـەكـاتـى لێكـدەركـردنـى ژمــارە دووانییـەكـان ، پێـویسـتـە ئـەم ڕێسـایـانـە ڕەچــاو بكــەیـن :
0  -  0  =  0                  
1  -  0  =  1                  
1  -  1  =  0                  
( بەقەردكردنى 1 )  ●=   ●  ●● -         10  -  1  =  1
 
نـمــوونــە (1) :
ژمــارەى دووانـى ( 101 ) لــە ( 111 ) دەربكــە :

شـــیـكـار :
                                                    لـە ســتوونـى یـەكـەم دا             1- 1 = 0
                                                    لـە ســتوونـى دووەم دا              1 - 0 = 1
                                              لـە ســتوونـى سـێ یەم دا       1 - 1 = 0
	

___________________________________________________
نـمــوونــە (2) :
ژمــارەى دووانـى ( 1010 ) لــە ( 1101 ) دەربكــە .

شـــیـكـار : 

                                           لـە ســتوونـى یـەكـەم دا        1 - 0 = 1
                                           لـە ســتوونـى دووەم دا         10 - 1 = 1  
                                           لـە ســتوونـى سـێ یەم دا      0 - 0 = 0
                                          لـە ســتوونـى چـــوارەم دا       1 – 1 = 0



نـمــوونــە (3) :
ژمــارەى دووانـى ( 11011 ) لــە ( 10111 ) دەربكــە .

شـــیـكـار :  
لێرەدا پێویسـتـە ژمــارە بچــووكـەكـە لـە ژمــارە گـەورەكــە دەربكـرێت و نیشـانــەى ســالیب بـۆ ئـەنجـامـەكــە دابـنرێت . هــەروەك لـە سـیسـتـمــى دەیـى دا بــەكـاردێت .





ئـەم ڕێـگـایـانـەى بـاس كـران لـە ژمــێركـارە ئـەلكـترۆنییـەكـان بـەكـاردێـن لـەڕاســتیـدا ڕێـگـاى تـریـش بـۆ لێكـدەركـردنـى ژمـارە دووانـیـیــەكـان هــەیـە ، كـە دەبێتـە هـۆى كـەمـكـردنـەوەى ژمــارەى ســووڕە ئـەلكــترۆنـیــەكـان لـەكـاتــى دروســتـكـردنیـان ، ئـێـمــە لـەم قـۆنـاغـەدا نـایـخـوێـنــین .

 ( 7 – 6 ) لێكـدانـى ژمــارە دووانییـەكـان  :   Binary multiplication  
بـۆ لێكـدانـى ژمــارە دووانییـەكـان ئـەم چـوار بـارە ڕەچــاو بـكــە : 
(( كـە ئـەمـانـەش هــەمــان رێـسـاكـانـى لـێـكـدانـە لــە جــەبـرى بــوولــیـدا )) .
0  0  =  0
0  1  =  0
1  0  =  0
1  1  =  1
كاتێك ژمــارەى گــەورە لـێكـدەدرێـن هــەمــان ڕێـگـاى لێكـدان لـە سـیسـتـەمــى دەیـان پـەیـڕەو دەكـرێـت .




نـمــوونــە (1) :   (111) لە (101) بدە








نـمــوونــە (2) :   ( 10110 ) لــە ( 110 ) بــدە .









( 8 – 6 ) دابـەشـكـردنـى ژمــارە دووانییـەكـان  :   Binary division  
لـێرەشـدا كـردارى دابـەشـكـردن ئـەنجـام دەدرێت ، هــەروەك كــردارى دابـەشـكـردن لـە سـیسـتـمــى دەیـى دا ، ڕێـسـاكـانـى دابـەشـكـردن لـە سـیسـتـمــى دووانـیــدا . بـەم جــۆرە دەبێت :
0  ÷  1  =   0
1  ÷  1  =   1




نـمــوونـە(1) :   ( 1100 ) دابـەش بـكــە بـەســەر ( 10 ) . 


= 6              2   ÷  12
             





نـمــوونـە(2) :   ( 110 ) دابـەش بـكــە بـەســەر ( 10 ) . 
   


                    = 3 2   ÷  6 





جـگـە لـەسـیسـتـمـى دەیــى و دووانـى ، دوو سـیسـتـمـى دى هـەیـە بـۆ ژمـاردن، یـەكێكـیـان پـێى دەگـوتـرێ سـیسـتـمـى هـەشــتـى ( Octal ) ، كـە پێكهـاتـووە لـە هـەشـت هـێمـا ، وە بنچینـەى ئـەم سـیسـتـمـە هـەشــتـە ( 8 ) ئـەم سیستمەش گـرنگـیەكـى زۆرى هـەیـە لـە بـەكـارهـێنـانـە ژمــێـریـەكـان .

وە سـیسـتـمـەكـەى تـریـان سـیسـتـمـى شــازدەییـە ( Hexa decimal ) ، بنچـینـەكـەشـى (16)یـە . هـەرچـەنـدە ئـەم دوو سـیسـتـمـە بـایـەخ و شــوێنـى بـەرچـاویـان هـەیـە لـە دانـانـى ســووڕە ئـەلكـترۆنیـە ژیربێژییـەكـان ، بـەڵام لـە دەرەوەى ئـاســتـى ئـەم كتێبـەیـە بـۆ قـوتابیـان وازى لـێ دەهـێنـرێت كـە بـەخـودى خـۆیـان هـەولأ بـدەن لـە سـەرچــاوە دەرەكـیـەكـانـەوە فــێرى بـبن .
 ( 9 – 6 ) تـەواوكـەرى  ( 1 ) بـۆ ژمــارە دووانییـەكـان  : 
تـەواوكـەرى  ( 1 ) بـۆ ژمــارەیـەكـى دووانـی ، بـەگـۆڕینـى هــەمــوو ( 1 )كـان بــۆ ( 0 ) ، وە گـۆڕینـى هــەمــوو ( 0 )كـان بــۆ ( 1 ) . 

نـمــوونــە(1)  :
تـەواوكـەرى  ( 1 ) بـۆ ئـەم ژمــارە دووانـییـە بـدۆزەوە  ( 10110010 ) .

شـــیـكـار :       ژمــارەى دووانـی         1  0   1  1  0  0  1  0
     
                    تـەواوكـەرى  ( 1 )       0  1   0  0  1  1  0  1            

(10-6) بە هێماكردنی BCD :
لـەبـەر ئـەوەى سـیسـتـمـى دەیـى لـە دێریـنـەوە بـەكـاردەهـێنـرێت . تـا ئـێسـتاش زۆرتـرین خـەڵكـى جـیهـان بـەكـارى دەهـێنـن ، بـۆیـە نـاكـرێ وازى لـێ بهـێنـرێت ، لـەلایـەكـى تـرەوە سـیسـتـمـە ڕەنـووسـى یـەكـان وامـان لـێ دەكـات كـە سـیسـتـمـى دووانـى لـە ســووڕەكـانـى ژیـربـێژى بـەكـاربهـێنـین ، بـۆیـە پێـویستـە پـەنـابـەریـن بـۆ چـارەسـەركـردنێكـى نـاوەنـد ، ئـەویـش بـەكـارهـێنـانـى ژمـارە دەییـەكـانـە بـە هـێمـاى ڕەنـووسـە دووانییـەكـان ، واتـە بـەكـارهـێنـانـى ژمـارە دەییـەكـانـى هـێمـا دووانییـەكـان . Binary Coded Decimal  ، ئـەمــەش بـۆ كـورتكـردنـەوە نـاسـراوە بـە هــێمــاكــانـى ( BCD ) .ڕێگـاى بـەهـێمـاكـردنـى ( BCD )  ئـەو ڕێگـایـەیـە كـە تیـایـدا هـەر ڕەنـووسـێك لـە ژمـارەیـەكـى دەیـى دا بـە چــوار ڕەنـووســى(Bit)دووانـى دەنـوێـنـرێـت ، وە لـەبـەر ئـەوەى نـرخـەكـانـى چـوار خـانـە لـە سـیسـتـمـى دووانـى دا لـە چـەپـەوە بـۆ ڕاســت ئـەمـانـەن
 8– 4–2–1، بـۆیــە بـە هـێمـاكـردنـى ( BCD ) پێشـى دەگـوتـرێ بـەهـێمـاكـردنـى ( 8421 ) . واتـە بـەهـێمـاكـردنـى ( BCD ) هـەمـان مـانـاى بـەهـێمـاكـردنـى (8421 )ى هــەیــە .
لـەكـاتـى بـەهـێمـاكـردنـى ژمـارەیـەكــى دەیـى بـەشــێوەى 8421  ( BCD ) ، ئـەوا هـەر ڕەنـووسێك لـە ڕەنـووسـەكـانـى ژمـارە دەییـەكـە بـە چــوار ڕەنـووسـى دووانــى دەنـوێنـرێت ، بـۆ نـمـوونە ئـەو ژمـارە دەییـە ( 329 ) دەتوانرێت بـەهـێمـاى ( BCD ) بنـوێنـرێت بــەم جــۆرە :
                           3              2              9      
                     0011        0010        1001                              
  
كـەواتـە ( 001100101001 )  دەبێتـە وێنـەى ژمـارەى دەیــى ( 329 ) .

نـمــوونـەیـەكـى تــر :             
3            8              9              6
    	         1000        1001        0110     0011           

كەواتە ژمارەى دەیى ( 8963 ) = ( 1000100101100011 ) بەهێمـاى ( BCD )














نـمــوونـە(1) : 
ئـەم ژمــارە دەییـانـە بـەهێمـاى ( BCD ) دەربـبــڕە .  
a)	45            
b)	94.685
شــیـكـار :
a)                               4                  5
              0100             0101                            

b)                    9               4      .       6             8               5 
1001         0100   .    0110       1000         0101                    


___________________________________________________
نـمــوونـە(2) : 
ئـەم هێمـایـانـەى ( BCD ) شــى بـكـەرەوە ، بـیـگــۆڕە بــۆ دەیــى . 
( 1000010101100011 )

شــیـكـار :  
ڕەنـووسـەكـانـى هــێمــاكــە چــوار چــوار لـە چـەپـەوە بـۆ ڕاســت لـە یـەكــتریـان جــودا بكـەوە :

1000             0101             0110             0011
8                   5                  6                   3

واتــە هــێـمـاكــە ئــەم ژمــارە دەیـیــە دەنــوێـنــێ ( 8563 ) .




 ( 11 – 6 ) نـوانـدنـى ڕەنـووسـە دووانیـیەكـان بـە نیشـانـە كـارەباییـەكـان :
هــەروەك پێشــتر زانیمـان كـە هـەر ژمـارەیـەكـى دووانـى دەتـوانـرێت بـە زنجـیرەیـەك لـە ( 0 ) و    ( 1 ) دەربـبڕێت ، بـە هـەر حـاڵێك ئـەم ڕەنـووسـانـە بـۆ حـیسـاب كـردن بـە قـەڵـەم و كـاغـەز دەگـونجـێن ، بـەڵام گـرفـت ئـەوەیـە چـۆن دەتـوانـین زانـیـاریــە دووانیــەكـان بخـرێنـە سـەر ســووڕە ژێربـێژییەكـان لـە كـۆمـپیـوتـەرە ڕەنـووسـیــەكـانـدا بـۆ ئـەم مـەبـەسـتـە چـەنـد جـۆرە نـیشـانـەى كـارەبـایى هـەڵـبژێـردراون بـۆ ئـەوەى ( 0 ) و ( 1 ) بنـویـَنن .
لـەوێنـەى ( 2 – 6 ) ، جــووتێك لـە نـیشـانـەى كـارەبـایـى پـیـشـان دەدات كـە ڕەنـووسـە دووانیـەكـان دەنـوێـنـن .    




















واتــە ئــەم نـیــشــانـەیــە ژمــــارەى ( 101011001 ) لـە ســیســتـمــى دووانـــى دەنـوێنــى كــە دەكــاتــە ( 345 ) لــە نـــیزامــى دەیــى دا .




 ( 12 -6 ) دەرگــا ژیـربـێـژیــەكـان  :   Logic Gates
دەرگــاى ژیـربـێـژی ســووڕێكـى ئـەلكـترۆنیـە ، بـڕیـارى ژیـرانـە دەدات ، ئـەم ســووڕانــە تـەنـهـا یـەك دەرچــوونـى هـەیـە . وە یـەك یـان زیـاتـر تێـچـوونـى هـەیـە ، نیشـانـەى دەرچــوون تـەنهـا لـە ئـەنجـامـى چـەنـد نیـشـانـەیـەكـى تێچـوونـى كـۆبـۆوەى ســنـووردار دیـاردەكـەوێت . دەرگــا ژیـریـەكـان خـشـتـى بنـەڕەتــین بـۆ پێكهـێنـانــى زۆرتـرین سـیسـتـەمــە ڕەنـووســیـە دروســت كــراوەكـان . لـەسـەر بنچـینـەى نـەخـشــە ژیـربـێـژیـەكـانـى جــەبـرى بــوولــى ئیـش دەكــەن . لـەڕاسـتیـدا تـاكــە تـایبـەتـمـەنـدى جــەبـرى بــوولــى لــەوە دایـە كــە گـۆڕاوەكـانــى تـەنهـا دوو بـار وەردەگـرن ، یـان ( 0 ) یـان ( 1 )ە . واتـە هــەر گـۆڕاوێـك یـان ســفـرە یـان یـەكــە . ئـەم دەرگـایـانــە ئێسـتـاكــە بـەشــێـوەى ســووڕى تـەواوكــەرى ئـامـادەكــراو ( IC ) دەســت دەكــەون .لـە سـیسـتمـكـانــى كـۆمــپیـوتـەردا ئــەم دوو ڕەنــووســە ( 0 ) و ( 1 ) ، دوو بــارى ســووڕێك یـان ئـامــێرێك دیـارى دەكــەن ، كـە هـێمـاى دوو بــارى پێچــەوانــەى یـەكــترن وەك لــەم نـمــوونـەى خــوارەوە :
لـە ژیـربـێـژی مــوجــەب دا . ( 1 ) ئـەمــانـە دەنــوێنــێ :
1) ســویـجـێكــى داخــراوە .
2) ڤــۆڵــتـیــەكـى بــەرز .
3) نـیـشـانـەى خــسـتـنـەســەر ( كـۆكـردنـەوە ) .
4) دەســتـەواژەى ڕاســت .
لـە بـەرامــبـەردا ( 0 ) ئـەمــانـە دەنــوێنــێ :
1) ســویـجـێكــى كــراوە .
2) ڤــۆڵــتـیــەكـى نــزم .
3) نـیـشـانـەى لـێـدەركــردن .
4) دەســتـەواژەى چـــەوت .
دەرگــاى  (OR  )  ( یــان ) 
هـێـمـاى ئـەلكـترۆنـى دەرگــاى  (OR  )ى دوو تێچـوون لـەوێنـەى (6-3a ) دا پیشـانـدراوە ، وە ئـەو ســووڕە بـەسـویجـەى كە بە كـارى دەرگــاى  (OR  ) هـەڵـدەسـتێت لـەوێنـەى (6-3b) روونـكـراوەتــەوە ، دوو تێچـوونـەكــەى ( Inputs ) نیشـانــەى ( B ) ، ( A ) بـۆ دانـراوە و دەرچــوونــەكـەشــى ( Output ) نیشـانــەى ( X ) بـۆ دانـراوە . شـتێكـى بـاشــە بـە بــیرت بێتــەوە كـە بـەپـێى جـەبـرى بـوولـى . ئــەم ســێ گــۆڕاوە ( X ) ، ( B ) ، ( A ) تـەنهــا دەتـوانـن یـەكـێـك لـەم نـرخـانـەیـان هـەبێت ئــەویــش ( 0 ) یــان ( 1 ) .









         


 لـەوێنــەى (6-3b ) دا ، دەبـینـین كـە كـاتێك تـەزوو بـە ســووڕەكـە دادەڕوات و گڵـۆپـەكـە دادەگـیرسێت ، ئــەوا دەرچــوون ( X ) دەبێتـە ( 1 ) ئـەمـەش لـەم بـارە ڕوودەدات كـاتێك یـەكـێـك لـە دوو ســویجـەكـە داخـراو دەبێت یـان هـەردووكـیـان داخـراو دەبـن . واتـە ( A ) یـان ( B ) یـان هـەردووكیـان ( 1 ) بـن . ئـاشـكـرایـە دەرچــوون دەبێتـە سـفـر ، وە گڵـۆپـەكـە داناگـیرسێت كـاتێك هـەردوو ســویجـەكـە كـراوە بـن واتە هـەردووكیـان ( 0 ) بـن . بـڕوانـە وێنــەى ( 6-4) .
     






















كـردارى ژیـربــێـژى ( OR ) بـەهـۆى خـشـتـەى ڕاسـتـى (a 6-2 ) كـورتكـراوەتـەوە . خـشـتـەى ڕاسـتـى پێنـاسـە دەكـرێت كـە خـشـتەیـەكـە بـارى دەرچــوون پیشـان دەدات بـۆ هـەمــوو بـارە شــیـاوە تێچـوونـەكـانـى بـەیـەكــەوە .
كاتێك هـەردوو تێچـوون  A  وەB   ( 0 )ن ( سـویجـەكـان كـراوەن ) ، ئـەوا دەرچــوون ( X ) دەبێتـە ( 0 ) ( گڵـۆپـەكـە داناگـیرسـێت ) ، كاتێك سـویجـى ( A ) لـە ئـاســتـى ژیـربـێژى ( 1 ) دەبێت ( سـویجـەكـە داخـراوە ) ، وە سـویجـى ( B ) لـە ئـاســتـى ژیـربـێژى ( 0 ) دەبێت(سویجەكە كراوەیە) ، ئـەوا دەرچــوون ( X ) دەبێتـە (1) (گڵـۆپـەكـە دادەگـیرســـێـت ) . وە كـاتـێـك سـویـجــى ( A ) لـــە ئــاســتـى ژیــربـێـژى ( 0 ) دەبـێـت(سـویجـەكـــە كـــراوەیــە ) ، وە ســـویــجـى ( B ) لـــە ئــاســـتـى ژیـربـێژى ( 1 ) دەبێت (سـویجـەكـە داخـراوە ) ، ئـەوا دەرچــوون ( X ) دەبێتـە ( 1 ) ( گڵـۆپـەكـە داگـیرســاو دەبێت ) . ئاشـكـرایـە كاتێك هـەردوو تێچـوون  A  وەB   ( 1 )ن ( دوو سـویجـەكـە داخـراون ) ، ئـەوا دەرچــوون ( X) دەبێتـە (1) ( گڵـۆپـەكـە دادەگـیرسـێت ) . واتـە ئـەم دوو سـویجـەى لـەســووڕى ( 6-3b ) پیشانـدراوە وەك دەرگاى
 ( OR ) فــەرمــان بـەجـێدەهـێنـن .
خـشـتـەى ( 6-2 ) بـریـتـیـە لـە خـشـتـەى ڕاسـتـى دەرگـاى ( OR ) . دەبـینـین كـە خـشـتـەى ڕاسـتـى بـۆ دەرگـاى ( OR ) ( یـان نـەخـشـەى OR ) هـەمـان ڕێسـاكـانـى كـردارى كـۆكـردنـەوەیـە لـە جـەبـرى بــوولیـدا . كـە پێشــتر وەرگـیراوە بـۆیـە فـەرمـانـى دەرگـاى ( OR ) كـە دوو تێچــووى هـەیـە بـەم شـێوەى خـوارەوە دەردەبرێت :
     


نیشـانـەى ( + ) ئـامـاژە بـەكـردارەكـانـى ( OR ) دەدات .دەخوێندرێتەوە،
(x) یەكسانە بە B or A  
X	B	A
0	0	0
1	1	0
1	0	1
1	1	1








لـەوێنـەى ( 5 – 6 ) دا ، ســووڕێكـى ( OR ) دوو دایـۆدى تیـادا بـەكـارهـاتـووە . D1  ،  D2  ، هــاورێك بـەسـتراون بـە دەرچــوونـى ( X ) .









1) كاتێك ڤـۆڵتـیـەى ( A ) یــەكـسـانـە بـە ( + 5V ) و ڤـۆڵتـیـەى ( B ) یــەكـسـانـە بـە ( سـفـر ) ڤـۆڵـت ، ئـەوا دایـۆدى ( D1  ) بـەرەو پێـش لادەدرێت و تـەزوو دەگـەیـەنێت ، ئـەم تـەزووە بـە بـەرگـرى ( R ) دا دەڕوات جـیـاوازى ئـەرك لـەسـەر ئـەم بـەرگـریـە دەبێتـە (5V ) ، بـۆیـە خـاڵـى
 ( X ) ڤـۆڵتیـەكــەى دەبێتـە ( 5 ) ڤــۆڵـت .
2) كاتێك ڤـۆڵتـیـەى ( B ) یــەكـسـانـە بـە ( + 5V ) و ڤـۆڵتـیـەى ( A ) یــەكـسـانـە بـە ( سـفـر ) ڤـۆڵـت ، ئـەوا دایـۆدى ( D2  )  بـەرەو پێـش لادەدرێت و تـەزوو دەگـەیـەنێت ، ئـەم تـەزووە بـە بـەرگـرى ( R ) دا دەڕوات جـیـاوازى ئـەرك لـەسـەر ئـەم بـەرگـریـە دەبێتـە (5V ) ، بـۆیـە خـاڵـى 
( X ) ڤـۆڵتیـەكــەى دەبێتـە ( 5 ) ڤــۆڵـت .
3) كاتێك ڤـۆڵتـیـەى هــەردوو دایــۆد ( D1  ) ، ( D2  ) دەبێتـە ( +5V ) ، ئــەوا هــەردووكـیـان بـەرەو پێـش لادەدرێن ، وە ئـەركـى خـاڵــى ( X ) دەبێتـە (5V )  .
4) كاتێك ڤـۆڵتـیـەى هــەردوو دایــۆد ( D1  ) ، ( D2  ) دەبێتـە ( سـفـر )، ئــەوا ڤـۆڵتـیـەى (X ) دەبێتـە ( سـفـر )  .بڕوانە خشتەی ڕاستی ئەم سورەیە (6-2b).

  
  





























دەرگـاى   AND ( وە )  
لـەوێنـەى ( 6-6a ) دا ، هـێمـاى ئـەلكـترۆنـى دەرگـاى   ANDكـە دوو تێچـوون و یـەك دەرچــوونـى هـەیـە پـیشـانـدراوە . وە هـەروەهـا لـە ســووڕە دوو سـویجـەكــەى ئـەم دەرگـایـە لـەوێنـەى ( 6-6b ) دا روونكـراوەتـەوە . ئـەمـەش بـزانـە كـە ئـەم گـۆڕاوانـە ( Variables )  A ، B ، C  تـەنهـا یـەكێك لــەم دوو نـرخــــەیـان دەبــێــت ( 0 )  یـان ( 1 ) .













لـەم ســووڕەدا : لەوێنـەى ( 7 – 6 ) دا :
(1) كاتێك هـەردوو سـویج داخـراو دەبـن ، واتـە لـەبـارى ژیـربــێـژى ( 1 ) دادەبـن ، تـەزوو بـەســووڕەكــە دادەڕوات گڵـۆپـەكـە دادەگـیرسێت ، واتـە دەرچــوونـى ( X ) دەبێتـە ( 1 )  . 
(2) كاتـێـك سـویـجـى ( A ) داخــراو دەبـێت ( بــارى ژیـربــێـژى ( 1 ) ، وە سـویـجـى ( B ) كـراوە دەبـێت ( بـارى ژیـربــیـژى  0 ) ،  ئـەوا دەرچــوون ( X ) دەبێتـە ( 0 ) و گڵـۆپـەكــە دانـاگـیرسـێ .
(3) وە كاتـێـك سـویـجـى ( A ) كــراوە دەبـێت ( بــارى ژیـربــێـژى  0 ) ، وە سـویـجـى ( B ) داخـراو دەبـێت ( بـارى ژیـربــیـژى  1 ) ،  ئـەوا گڵـۆپـەكــە دانـاگـیرسـێت و دەرچــوون ( X ) دەبێتـە ( 0 ) .    
(4) كاتێك هـەردوو سـویج كـراوە دەبـن بارى ژیـربـــێـــژیان دەبـێـتــــە ، ( A = 0 ) ، ( B = 0) ئـەوا گڵـۆپـەكـە داناگـیرسێت و دەرچــوون ( X ) دەبێتـە ( 0 )  .
خـشــتـەى ( 6-3a ) كــردارى ژیـربـێژى دەرگــاى ( AND ) روون دەكــاتــەوە .











ئـەگـەر سـەرنـج بـدەیـن دەبینـین كـە خـشتـەى ڕاسـتـى AND ( یـان نـەخـشـەى AND ) ، هـەمـان ڕێسـاكـانـى لێكـدانـە لـەجـەبـرى بــوولـیدا بـۆیـە فـەرمـانـى دەرگـاى AND كـە دوو تێچـووى هـەیـە بــەم جــۆرە دەردەبـڕێت :
  
وە بەم شێوە دەخوێندرێتەوە X یەكسانە بە B and A 











دەرگـاى AND كـە دوو دایـۆدى تیـادا بـەكـارهـاتــووە  D1 ، D2  ســووڕە ئـەلكـترۆنیـەكـەى لـەوێنـەى ( 6-8 ) پیـشـانـدراوە .














كــردارە ژیـربــێـژیـەكـەى بـەم جــۆرە دەبێت :
1) كـاتێك ڤـۆڵـتیـەى ( A ) سـفـر ڤـۆڵتـە ، دایـۆدى  D1  بـەئـاراسـتـەى بـەرەو پێش لادەدرێت و تـەزوو دەگـەیـەنێـت . بـۆیـە ڤـۆڵـتیـەى دەرچــوو هــى خـاڵـى ( X ) دەبێتـە ســفــر .

2) بـەهـەمـان شـێوە كـاتێك ڤـۆڵـتیـەى ( B ) سـفـر ڤـۆڵتـە ، دایـۆدى  D2  تـەزوو دەگـەیـەنێـت و ڤـۆڵـتیـەى دەرچــوو لـە خـاڵـى ( X ) دا دەبێتـە ســفــر .

3) كـاتێك ڤـۆڵـتیـەى ( A ) وە ( B ) هـەردووكیـان سـفـر ڤـۆڵتـن ، ئـەوا هـەردوو دایـۆدەكــە ( A ) و ( B ) تـەزوو دەگـەیـەنن و دیسـان ڤـۆڵـتیـەى دەرچــوو لـە خــاڵــى (X ) ســفــر دەبێت .

4) كـاتێك ڤـۆڵـتیـەى ( A ) و ( B ) هـەردووكیـان ( +5V ) دەبـن ، هـەردوو دایـۆدەكــە بـەئـاراسـتـەى پێچـەوانـە لادەدرێـن تـەزوو بـەســووڕەكـەدا ناڕوات ، ڤـۆڵـتیـەى دەرچــوون لـە خــاڵــى ( X )  دا دەبێتـە (5V )  .بڕوانە خشتەی (6-4).










دەتـوانـرێت لـەجـیـاتـى دایـۆد تـرانزسـتـەر بـەكـاربهـێنـرێن بـۆ دروسـتكـردنـى دەرگـاكـانـى
 ( AND ) . كـە زۆرتـر بـاوە لـەســووڕە تـەواوكـەرەكـانـدا ( IC ) .












دەرگــاى ( NOT )  ( نــە )  
پــێى دەڵــێن دەرگــاى ( NOT ) ، چــونكـە دەرچـوونـەكــەى وەك تێچــوونـەكــەى نییـە . وە بـەنـاوێكـى دى نـاودەبرێت ، وەرگــێر ( Invertor ) ، چــونكــە نیشـانـەى تێچــوو وەردەگـێڕێت . ئـەم دەرگـایـە یـەك تێچــوون و یـەك دەرچــوونـى هــەیـە . 
وەك لـەوێنـەى ( 6-9a ) دا دەردەكـەوێت ، وە هـێمـاى وەرگـێڕان ئـەو بـازنـە بچـووكـەیـە كـە لـەوێنـەكـەدا سـەرنـج ڕادەكێشێت ، فـەرمـانـى ئـەم دەرگـایـە تـەنـهــا وەرگــەرانـدن (Invertion) یـان تـەواوكـردنـى ( Complement ) نیشـانـەى تێچــووە . وەك لـەخـشـتـەى ژیـربـێـژى وێنـە
 ( 6-9b ) دا دیـاردەكـەوێت . خـــشـتــەى ڕاســتـى دەرگــاى ( NOT ) لـەجـەبـرى بــوولـیـدا بـەم جــۆرە دەردەبــڕین                   . ئـەم دەربـڕینـە ئـەوە دەگـەینێت كـە دەرچــوون تـەواوكــەرى تێچــوونـە واتـە ئـەگـەر ( A = 0 ) ، ئـەوا ( X = 1 ) وە ئـەگـەر (A = 1 ) ، ئـەوا ( X = 0 ) .






وێنـەى ( 6-9a) هێماى ســووڕێكـى تـرانـزسـتـەرە كـە بـەكـارى دەرگـاى ( NOT ) هـەڵـدەسـتێت، كاتێك ڤـۆڵتیـەى تێچــوون ( +5V )دەخـرێتـە ســەر( A )ڤـۆڵـتیـەى دەرچــوون لـە خــاڵــى ( X )  دا دەبێتـە سـفـر ، وە كاتێك ڤـۆڵتیـەى ( A ) دەبێتـە سـفـر ، ئـەوا دەرچــوون لـە خــاڵــى ( X )  دا دەبێتـە ( +5V ) .








وە لـەوێنەى ( 6-10b ) دا تـەواوكەرى (1) بۆ ژمارەیەكى دووانى روون دەكاتەوە كە بەهـۆى دەرگاى ( NOT ) ئـەنجـام دەدرێت .

دەرگــاى ( OR ) ى تایبـەت       Exclusive OR  Gate
                  دەرگــاى ( XOR )    
هـێمـاى ئـەلكـترۆنـى ئـەم دەرگـایـە و ســووڕە بـە سـویجـەكـەى كـە كـارى ئـەم دەرگـایـە دەكـات لـەوێنـەى (6-11 a,b) پیشـانـدراوە . ئـەم دەرگـایـە لـە دوو تێچــوون زیـاتـرى نییـە .
لـەم دەرگـایـەدا ، دەرچــوون دەبێتـە ( 1 ) كاتێك یەكێك لـە دوو تێچـوونـەكـەى نـەك هـەردووكیـان
 ( 1 ) بێت ، بـە گـوتنێكـى دى . ئـەم دەرگـایـە دەرچــوونـى دەبێتـە ( 1 ) كاتێك دوو تێچـوونـەكـەى جـیـاواز بـن ، یـان بــەم شــێـوە ، دەرچـــوونــەكـــەى دەبـێتـە ( 0 ) تـەنهــا ئـەگــەر دوو تێچــوونـەكــە وەك یــەك بـن .







خـشـتـەى ڕاسـتـى ژیـربـێـژى دەرگــاى ( XOR ) لـەخـوارەوە نیشـانـدراوە ئـەم دەرگــایـە بـەپـێى هـاوكـێشــەى بــوول ئیـش دەكـات .خشتەی (6-5)


















دەرگـــاى  ( NOR ) :
لـەڕاسـتیـدا ئـەم دەرگـایـە بریتیـە لـە دەرگـاى ( NOT – OR ) ، دروسـت دەكـرێت بـە بـەسـتنـى دەرگـاى (  NOT) بـەدەرچــوونـى دەرگـاى ( OR ) . 
وەك لـەوێنـەى ( 6-12 ) روونـكــراوەتـەوە ، وە هـاوكێشـەكـەى بـەپـێى یـاسـاكـانـى جـەبـرى بـوولـى بـەم شـێوەیـە دەبێت :

 
خـشـتـەى ڕاسـتـى ئـەم دەرگــایـەش لـە هـەمـان وێنـە روونـكــراوەتـەوە .










دەرگـــاى  XNOR  :  ( Exclusive – NOR Gate ) 
ئـەم دەرگـایـە بـە نـەى دەرگـاى  XOR  نـاســراوە ، واتـە بـە ( NOT – XOR ) نـاســراوە . هـێمـاكــەى و خـشـتـەى ڕاستیـەكــەى لـەوێنـەى ( 6-13 ) نیشـانـدراوە . كـەتیـایـدا دیـاردەكـەوێت كــارى ئـەم دەرگـایـە پێچـەوانـەى كـارى دەرگـاى ( XOR ).





 


دەرگـــاى  NAND  :
لـەڕاسـتیـدا ئـەم دەرگـایـە بریتیـەلـە دەرگـاى ( NOT – AND ) ، دەسـت دەكـەوێت بـە بـەستنـى دەرگـاى ( NOT ) بـە دەرچــوونـى دەرگـاى ( AND ) وەك لـەوێــنـــەى ( 6-14 ) روونكـراوەتـەوە . وە هـاوكێشـەكـەى بـەپـێى یـاسـاكـانـى جـەبـرى بـوولـى بـەم شـێوەیـە دەبێت :

خـشـتـەى ڕاسـتـى دەرگــای ( NAND ) لـە هـەمـان وێنـە روونـكــراوەتـەوە .








(6-13) چــاودانـێـك بـە دەرگــا ژیـربــێـژییــەكـان :
لـەخــوارەوە لـەوێنـەى (6-15 ) كـورتكـراوەى هـەمــوو دەرگــا ژیـربـێـژیـەكـانـى ئـەوانـەى دوو تێچـوونیـان هـەیـە پیشـانـدراون ، لـەگـەلأ خـشــتـەى ڕاسـتـى هـەریـەكـیــان .

ئـەم خـاڵانـەى خــوارەوە بـە ســوودن لـەكـاتـى پـڕكـردنـەوەى خـشتـەى ڕاسـتیـەكـان : 
1) ســتـوونـى یـەكـەم ( A ) ، نـرخـەكـانـى لـەنێـوان ( 0 ) و ( 1 ) دەگـۆڕێن لـە هــەر دوو ڕیــزدا .
2) ســتـوونـى دووەم ( B ) ، نـرخـەكـانـى لـەنێـوان ( 0 ) و ( 1 ) دەگـۆڕێن لـە هــەر یـەك ڕیــزدا .
3) ســتـوونـى سـێ یـەم ( X ) ، پـڕ دەكـرێتـەوە بـەپیتـى ئـەو فـەرمـانـە ژیـربـێژییـەى جـێ بـەجـێى دەكـات .
4) خـشــتـەى ڕاسـتـى دەرگـاكـانـى ( XNOR ، NAND ، NOR    ) بـە پێچـەوانـەى ئـەوانـەى ( NOR ، AND ، OR ) دەبـن . 























(6-14) بـەكـارهـێنـانـەكـانـى دەرگــا ژیـربـێـژییــەكـان :
ئـاشـكـرایـە كـە بـوارى بـەكـارهـێنـانـى دەرگــا ژیـربـێـژییــەكـان زۆر بـەرفـراوانـە . بـەكـارهـێنـانـە سـەرەكـیـەكـانیـان ئـەمـانـە دەگـرێتـەوە :
1) بــۆ دروسـتـكـردنـى ئـامـێرى زۆر ئـاڵـۆز وەك ژمــێركـارە دووانیـەكـان .
2) بـۆ بـڕیـاردان ، بـۆ كـۆنـترۆلكـردنـى ئـۆتـۆمـاتیكـى مـەكـینـەكـان و پـرۆژە پیشـەسـازیـە جــۆراو جـۆرەكـان .
3) لـە ژمــێركـار و كـۆمـپیـوتـەرەكـانـدا .
4) لـە پــیـوەرە ڕەنـووســیـەكـانـدا .
5) لـەنــیزامــى بـەیـەك گـەیـانـدنـى ڕەنــووســى .
6) لـە ئـامــێرە مــۆسـیقـیـەكـان و یـارییـەكـان و دەزگـاكـانـى نـاومـالأ .




نـمــوونـە ( 1 )  :
نیشـانـەیـەكـى كارەبایـى شـێوەى شـەپـۆلـەكــەى لـەوێنـەى ( 6-16 ) پیشـانـدراوە ، خـرایـە سـەر دەرگـاى  NOT ( وەرگـێر ) ، شـێوەى شـەپـۆلـى دەرچــوو دیـارى بكـە .






شــیـكـار :
لەبەر ئـەوەى دەرگاكـە ( NOT )ە . بـۆیـە شـێوە شـەپـۆلـى دەرچـوو بـە پێچـەوانـەى شـێوەى شـەپـۆلـى تێچــوو دەبێت . وەك لـەوێنـەكە دەیبینیـت .
 



نـمــوونـە ( 2 )  :
ئـەگـەر دوو شـێوەى شـەپـۆل ( A ) ، ( B ) درایـە تێچــووى دەرگـاى ( AND ) . وەك لـەوێنـەكـەدا دیـارە ، ئـایـا شـێوە شـەپـۆلـى دەرچـووى بـەرەنجـام چــۆن دەبێت .

شــیـكـار :







نـمــوونـە ( 3 )  :
ئـەگـەر دوو شـێوە شـەپـۆلـى ( A ) ، ( B ) درایـە تێچــووى دەرگـاى ( OR ) ، ئـایـا شـێوە شـەپـۆلـى دەرچـووى چــۆن دەبێت ؟ .

شــیـكـار : وەڵام بـەوێنـە روونكـراوەتـەوە .









لـەڕاستیـدا ئـەلكـترۆنێكـى ڕەنـووسـى شـتێكـى ورژێنـەر و ســەرنـج ڕاكێشـەرە . بـەهــۆى ئـەو دەتـوانـین ئـەوەى بـەخـەیاڵمـان دادێت ئـەنجـامـى بـدەیـن . لـەوانـەیـە ئـەو كـارەى ژمـێركـارى ئـەلكـترۆنـى دەیكـات . باشـترین بـەڵگـەیـە بـۆ ئـەمـە. دەتـوانـین بـە بـەسـتـنـى ســووڕە ئـەلكـترۆنیـەكـانـى ژیـربـێژى ( NOT ، OR ، AND ) وە بـەسـتنیـان بـەشــێوەى ڕاسـت بـەیـەكـەوە ،ســووڕى ئـەوتـۆ دروسـت بكـەین كـە هـەڵبستـێ بـەكـردارى كـۆكـردنـەوە و لێك دەركـردن ، وە ئـەنجـامـدانـى ئـەم كـردارانـە بـەخـێراییەكـى زۆر تێناپـەرێت لـە بـەشـێك لـە مـلیــون بـەشــى چـركـەیـەك .

هــەمــوو كـردارە ژیـربـێژیـەكـان ( NOT ، AND ، OR ، NAND ، NOR ، XOR ) لـە زۆرتـریـن ســووڕە تـەواوكـەرەكـانـدا ( Integrated Circuits ) هـەیـە، واتـە ســووڕى تـەواوكــەر ( IC ) بـریتیـە لـەســووڕێكـى ئـەلكـترۆنی ، لـەسـەر تەبەقێكـى تـەنك لـە سلیكـۆن 
( Chip ) دامــەزراوە، هــەمــوو ئـەو ســووڕانـەش لـە ترانزسـتەر و دایـۆد و بـەرگـرە و بـارگـەگـرە پێكـدێن .
هـەر ســووڕێكـى تـەواوكــەر ( IC ) لـەوانـەیــە لـەنێـوان ( 12 ) دەرگـاى ژیـربـێژی تـا هـەزاران دەرگـاى ژیـربـێژی تێدابێت بـۆ مـەبـەسـتـى بـەجـێهێنانـى فـەرمـانـى جـیـا جـیا كـارگـەكــە دروسـتـى دەكـات ، وەك ژمـێركـارى و تـۆمـاركـردن و بـیرهـاتنـەوە  Memory ) ) ...... هـتــد . بـڕوانـە وێنـەى ( 6-17 ) .
لـەڕاستیـدا بابـەتـى ئـەلكـترۆنى ڕەنـووسـى ، بابـەتێكـى زۆر فـراوانـە . وە بـەو هـێنـدە زانیـاریـە كـۆتـایـى بـە بـەشــى شــەشــەم دەهـێنین . هـیـوامـان ئـەوەیـە كـە قـوتابـى بـەرەو قــۆناغـى بـەرزتـر بـڕوات بخـوێنێت تـا زیـاتـر دەربـارەى ئـەم بـابـەتـە ورژێنـەرە فـێربێت .
 




















جۆرج بوول – دامەزرێنەرى بیردۆزى بۆسوڕە ڕەنووسیەكان 

- جۆرج بوول (George Boole) زاناو فەیلەسوفێكى بەریتانى بوو, چاكەى ئەوەى بۆ دەگەڕێتەوە كە توانیویەتى بنەماكانى بیردۆزى بۆ جەبرى بوولى دابنێ كە پێشى دەگوترێ جەبرى ژیربێژى(الجبر المنگقی). ئەم جۆرە جەبرە دەرگا بۆ ئەوە دەكاتەوە كە بتوانى هەڵسوكەوت لەگەڵ فەرەزیات و دەستەواژە و, شت و پیتەكان بكەیت وەك ئەوەى ئەوانە تەنها رەنووس بن و هیچى تر نا. تا ئەمڕۆش لەژمێركارو پڕۆگرامەكاندا بەكاردێت.
- بوول لە ساڵى 1815 لەدایك بووە, باوكى بازرگان بووە, لەهەمان كاتدا هەوادارى خوێندن و خاوەن مێشكێكى كراوە بوو. لەخوێندنیدا گرنگى بە زانستە بیركاریەكان و ژیربێژى داوە, بۆیە ئارەزووى ئەوەى دەكرد كە ئەم هەواداریە بۆ كوڕەكەى بگوازێتەوە.
بەڵام مەوهیبەى بوول لە زانستى بیركاریدا لەسەرەتاى ژیانیدا هێشتا بەدیارەوە نەبوو. ئەو ئارەزووى ئەدەبى كلاسیكى دەكرد.
- لەساڵى 1849 بوول , تواناكانى لە بیركاریدا بۆ هەمووان سەلماند, بۆیە پایەى پڕۆفیسۆرى یەكەمى بیركارى لە زانكۆى مەلیكە لە ئێرلەندا پێ بەخشرا, (ئێستا پێى دەگوترێ زانكۆى كۆرك, كتێبخانەكەشى بەناوى جۆرج بوول كراوە بۆ رێزلێنانى).
-  بوول بە دانەرى چەند پەڕاوێكى وورد لەسەر بابەتە بیركاریەكاندا ناسراوە. سێ یان چوار لە بڵاوكراوەكانى بە كارە پێوەریەكان هەڵبژاردراون. بیرەوەر و پەڕاوە زانستیەكانى بە رێگەى كۆمەڵەى مەلەكى بڵاوكراونەتەوە.
- بە درێژایى ژیانى بوول توانیویەتى تەنها دوو لە توێژینەوەكانى  دەربارەى بابەتە بیركاریەكان بە رێك و پێكى تەواو بكات, یەكەمیان لە ساڵى 1859 دیاركەوت لەسەر هاوكێشە داتاشراوەكان بووە, لە ساڵى ئایندە توێژینەوەى دووەمى دەرچوواند ئەمەش لەسەر هاوكێشە داتاشراوەكان و تەواوكارییەكان بووە. ئەم دوو توێژینەوە بەكارە گەورەكانى دانەر دادەنرێن, كاریگەرى گەورەیان لەسەر لقە گرنگەكانى بیركارى هەبووە.
- لە ساڵى 1854 كتێبى (پێداچوونى یاساكانى بیركردنەوە) (استقراْ  قوانین التفكیر) بڵاو كردۆتەوە ئەمەش بە بەردى بناغەى ئەندازە دانان بۆ كردارە ژیربێژیەكان دادەنرێت كە ئیمڕۆ لە ژمێركارە نوێیەكان بەكاردێت.
- بیركارى عیشقى بوولى بۆ ئەدەب بیرنەبردۆتەوە. هەردەم شیعرى خۆشدەویست بێ فیز و خۆى بە گەورە دا نەدەنا , لە ئەخلاق و رەوشت پێشڕەوى كەسانى دەوروبەرى بووە.
لە ساڵى 1844 لەسەر بیرەوەرە زانستیەكانى میدالیەى كۆمەڵەى مەلەكى وەرگرت. وە پلەى فەخرى ئێل ئێل دى لە زانكۆى دبلن پێ بەخشرا.
- لە ساڵى 1864 توشى تایەكى قورس دەبێت, بوو بە هۆى لەدەست دانى ژیانى, ئەمەش لەبەر گوتنەوەى چەند وانەیەك بووە بە جلى تەڕ بە باران.
بوول پێنج كچى هەبووە هەموویان لە بوارى بیركارى و كیمیادا بەدیارەوە بوون.
-  دواى مردنى بوول بە(70) ساڵ , كلۆد شانون, دۆزینەوەكانى جەبرى ژیربێژى گەڕاندەوە , وە ئاماژەى بەوە دا كە چۆن لە كلیلەكانى تەلەفۆن و باشكردنى ئەندازە دانان بۆسیتمى مەكینە كارەباییەكان بەكاردێت. ئیمڕۆش جەبرى ژیربێژى بە بنچینەى ئەندازە دانان بۆ سوڕە رەنووسیە زانستیەكان دادەنرێت.

[ پـرسـیار و ڕاهـێنـان  ]
 
پ1 / ڕەنـووسـەكـان لـە سـفـرەوە تـا ( 7 ) بـە سـیسـتـمـى دووانـى بنـووســە .
پ2 / نـرخـى خـانـەكـانـى ( كێشـەكـانـى ) سـیسـتمـى دووانـى لـەلاى چـەپ و لاى ڕاســت فـاریـزە 
( وێـرگولە ) بنـووســە .
پ3 / مـانـاى بـت ( Bit ) و بایـت ( Byte ) چـى یـە لـەسـیسـتـمـى دووانـى دا ؟ .
پ4 / ئـەم ژمـارە دەییـانـە بـۆ دووانـى بگــۆڕە :
       )  23.45  ،  65  ،  24  ( 
                                    ) وەڵام : 10111.0111  ،  10000011  ، 11000 )

پ5 / ئـەم ژمـارانـە لـەسیستـمـى دووانیـەوە بـۆ دەیـى بگــۆڕە :
       (  1111  ،  11001.011  ،  11001  ،  110101  ) 
                                                   ( وەڵام : 15  ،  25.375  ،  25  ،  53 )

پ6 / تـەواوكـەرى ( 1 ) بـۆ ئـەم ژمـارە دووانیـانـە بنـووســە :
       (  0000010  ،  10001000  ،  111101  ،  101010  )

پ7 / ئـەم ژمــارە دووانیـانـە كــۆبكـەرەوە :
      (a)  1001  +  1011  
      (b)  1010101  +  1110001  
      (c)  1001101  +  1111010 
                            ( وەڵام : a. 10100  ، b. 11000110  ،  c. 11000111 )

پ8 / ئـەم ژمــارە دووانیـانـە لـە یـەكـترى دەربـكــە :
       (a)  ( 1010 ) لــە ( 111 )  دەربكــە .
      (b)  ( 100011 ) لــە ( 110011 )  دەربكــە .
      (c)  ( 100011 ) لــە ( 111010 )  دەربكــە . 
                                                  ( وەڵام : a. -11  ، b. 10000  ،  c. 10111 )

پ9 / ئـەم ژمــارە دووانیـانـە لـە یـەكـترى بـدە :
       (a)  ( 111 × 101 )  .
       (b)  ( 1110 × 1101 ) .
                                                   ( وەڵام : a. 100011 ،  b. 10110110  )

پ10 / ئـەم ژمــارە دووانیـانـە دابــەش بـكــە :
       (a)  ( 11110 ) ÷ ( 110 ) .
       (b)  ( 11011 ) ÷ ( 100 ) .
                                                    ( وەڵام : a. 101 ،  b. 110.11 )

پ11 / بـەهـێمـاكـردنـى  ( 8421 ) BCD  روون بكــەرەوە .
پ12 / a / ئـەم ژمـارە دەییـانـە بـەهـێمـاى ( 8421 ) BCD  دەربــبـڕە :
             )  39.584  ،  59  ( .
        b / ئـەم دوو هـێمـایـەى ( 8421 ) BCD شـی بكـەرەوە ( بگـۆڕە بــۆ دەیـى ) :
              0011   1000   0111
              1001   0110  0111   1000   0111   0011

پ13 / خـشـتـەى ڕاسـتـى دەرگــاى ( OR ) بنـووسـە . بـەهــۆى ســووڕێكـى كـارەبـایــى ســویـج دار روونــى بكــەرەوە .

پ14 / خـشـتـەى ڕاسـتـى دەرگــاى ( AND ) بنـووسـە . بـەهــۆى ســووڕێكـى كـارەبـایــى ســویـج دار روونــى بكــەرەوە .

پ15 / تـەواوكـەرى ( 1 ) بـۆ ژمـارە دووانیـەكـانـى بـەهــۆى چ دەرگـایـەك ئـەنجـام دەدرێـت ئــەگـەر نـیـشـــانـەى تــێـچـــووى ئـــەم دەرگـایـــە ئــــەم ژمـــارە دووانـیـــە بــێــت( 1100101 ) ، ئـایـا نـیـشـــانـەى تــێـچـــوو چ ژمــارەیـەكـى دووانــى دەبێت ؟ .

پ16 / بـەكـارهـێنـانـەكـانــى دەرگــا ژیــربــێـژییـەكــان چـــیـن ؟ .

پ17 / خـشـتـەى ڕاســتـى دەرگـاى ( XOR ) بنــووســـە .
 
 
 

گەردیلە	الژرە	atom
گەورەكەر	المكبر	amplifier
ئەركی بەربەستكار                   	الحاجز الجهدی	barrier potential
بنكە  	القاعدە	base
سیستمی دووانی                    	النڤام الپنائی                                      	binary system
تیشكە كاسۆد                         	الأشعە الكاپودیە                                         	cathod ray
لوولەی تیشكە كاسۆد                	انبوب الأشعە الكاپودیە                     	cathod ray tube    
گورزەی گەیاندن                    	حزمە التوصیل                                 	conducting band
كۆكەر	الجامح                                          	collector
گەیەنەر  	الموصل                                                   	             conductor
بارگەگر	المتسعە                                              	                    cpacitor
خانەكان	خلایا                                                     	                           cell
بۆسڵە.(قیبلەنما)                     	البوصلە                                              	              compass   
سووڕی تەزووی نەگۆڕ              	دائرە التیار المستمر                               	   direct current ciruit              
جووت جەمسەر (دایپۆل)            	پنائی القگب                             	dipole                   
خڵتە تێكردن                          	التشویب	                 doping 
ئەلیكترۆنە رەنووسیەكان           	الالكترونیات الرقمیە                          	digital electronics
كارەبا دۆز                            	الكشاف الكهربائی                           	electroscope          
بواری كارەبایی                       	المجال الكهربائی                           	electrical field       
ئەركی كارەبایی                      	الجهد الكهربائی                              	electrical potential
سووڕی كارەبایی                     	الدائرە الكهربائیە                                 	electric circuit    
نیمچە گەیەنەڕی خڵتدار             	الشبه الموصل المشوب              	extrinsic semiconductor
دەركەر (لەترانزستەردا)             	الباعپ                                 	                     emitter 
سووڕە ئەلیكترۆنیە ژیربێژەكان   	الدوائر الالیكترونیە المنگیە         
electronic logic circuit 
فتیل (دەزوولە)                      	الفتیلە (الخویگ)                       	filament                   
كەلێنە وزەی دابڕاو                  	پغرە الگاقە المحچورە                       	forbidden band    
لادانی بەرەوپێش	الانحیاز الامامی	Forward bias
نەگەیەنەر (جوداكەرەوە)           	العازل                            	           insulator                     
نیمچە گەیەنەری پوخت             	شبه الموصل النقی                 	intrinsic semiconductor
سووڕە تەواوكراوەكان               	الدوائر المتكاملە                     	integrated circuits      
پەیكەری بەللورە(رشتەی بەللورە)                     	هیكل البلورە                             	lattice                  
دەرگا ژێربێژیەكان                    	البوابات المنگقیە                                 	logic gates     
گەرد	الجزیئە                                                    	                      molecul
بواری موگناتیسی                    	المجال المغناگیسی                                	magnetic field
جیوە	الزئبق                                                   	mercury    
نەگەیەنەرەكان	العوازل                                            	          nonconductors
جیاوازی ئەرك                         	فرق الجهد                                       	potential difference
موگناتیسی هەمیشەیی	المغناگیس الدائمی                   	permanent magnet    
جەمسەر  	القگب                                            	         pole                 
سووڕە چاپكراوەكان                 	الدوائر المگبوعە                               	printed circuits    
لادانی پێچەوانە                       	الانحیاز العكسی                         	reverse bias         
راستكەرەوە	المقوم (المعدل)                           	rectifier                   
بەرگرە	المقاومە                                             	                resistor           
بەرگری	مقاومە                                                      	                   resistance
بەرگرەكان بە دوای یەك             	مقاومات متوالیە                     	resistors in series        
بەرگرەكان بە هاورێكی              	مقاومات متوازیە                      	resistor in parallel       
كارەبای جێگیر                       	الكهربائیە المستقرە                           	static electriciy     
دەزووی ئاوریشم                     	خیگ حریری                                        	slik thread      
نیمچە گەیەنەر                        	شبه الموصل                                  	semiconductor    
بەرگری تایبەتی (جۆری)            	المقاومە النوعیە                              	specific resistance
بارگەی تاقیكار                       	شحنە الاختبار                             	test charge              

