
سوورەكانی تەزووی نەگۆر
Direct Current Circuits       


 
بەشى دووەم
سـوڕەكـانـى تـەزووى نـەگـۆڕ
Direct Current Circuits

( 1 – 2 ) تـەزووى كـارەبـا :
لـە هـەنـدێ مـاددەكانـدا وەك كانـزاكان بۆ نمـوونـە كـانـزاى مـس ، ئەلكـترۆنەكـانـى گەردیلـەكان لـە خـولگـە هـەرە دوورەكـەدا ، بەهـێـزێكـى كـەمـتر لـەچـاو ئەلكـترۆنەكـانـى خـولگـەكانـى نـاوەوە بـە ناوكـەوە بـەسـتراون . بـۆیـە ئـەم ئـەلكـترۆنـانـەى خـولگـەكانـى دەرەوە بە ئـاسـانـى لـە شـوێنـەكانیان دەردەچـن بـە كاریگـەرى گـەرمـى یـان بـە بەریەكـەوتن . ئـەم ئـەلكـترۆنـانـەى دەردەچـن پەیـوەنـدیـان بـە نـاوكـەكانیـانـەوە نـامـینێت ، دەتـوانـن هـەڕەمـەكـى بـە هـەمـوو ئـاراسـتەیەك لەنێـوان گـەردیلـەكـانـدا بجـووڵـێن بـەم ئـەلكـترۆنـانـە دەگــوتـرێ ئـەلكـترۆنـى سـەربـەسـت Free electrons   . بـڕوانـە وێنـەى (1a – 2 )  .
هـەمـوو مـاددەیـەكـى رەق هـەنـدێك ئـەلكـترۆنـى سـەربـەسـتـى تێـدایـە ، ئـەو مـاددانـەى زۆریـان تێـدایـە ، گـەیـەنـەرى كـارەبایـى چـاكـن وەك : ( مـس ، زیــو ، زێــر ، ....  ) .
لـەلایـەكـى تـرەوە هـەنـدێ مـاددە هـەن زۆر كـەم ئەلكـترۆنـى سـەربەسـتیـان تێـدایـە ئــەمــانــە نـەگــەیـەنــەرى بــاشـــن پـێـیـان دەگــوتـرێ مــاددە نـەگـــەیــەنـەرەكــان (جـوداكەرەوەكـان ) ، وەك : لاسـتیـك ، شــووشـە ، مـایـكـا .   
ئـەگـەر جـیـاوازیـەكـى ئـەركـى كـارەبـا بخـرێتـە نێوان هـەردوولاى تـەلێـك ( وایـەرێك ) لـە مـاددەیـەكـى گـەیـەنـەر وەك تەلێكـى مـس ، ئـەوا بـوارێكـى كـارەبـا لـەنـاو تـەلـەكـەدا پـەیـدادەبێت و بـەهـێـز كـار لـە ئـەلكـترۆنـە سـەربـەسـتـەكان دەكـات و بـەرەو لایـە مـوجـەبـەكـە . واتـە بـەرەو ئـەو لایـەى ئـەركـى كارەبـاى بـەرزتـرە دەیـانجـووڵێنێت و تـەزووێكـى كـارەبایـى بـەنـاو تـەلـەكـەدا دەڕوات ، ئـەم تـەزووەش هــەر دەمـیـنێـت تـا جـیـاوازى ئـەرك لـەنـێـوان دوو كـۆتـایـى تـەلـەكـەدا بـمـیـنێت .بـڕوانـە وێنـەى (b1 – 2 )  .          






وێنـەى ( 1 – 2 )
( a )  ئـەلكـترۆنـە سـەربـەسـتەكان بەئـاڕاسـتەى هـەڕەمـەكـى لەنێـوان گـەردیلـە چـەقـیوەكـان
                       (Fixed atome) دەجـووڵـێن ، 
                       ( b ) ئـەلكـترۆنـەكـان بەیەك ئـاڕاسـتە دەجـووڵـێن تـەزووێكـى ئـەلكـترۆنـى پـەیـدادەكـەن .


بـەرێككـەوتن وا دانـراوە كـە ئـاڕاسـتەى تـەزووى كـارەبـایـى ئـەو ئاڕاسـتە بێت كـە بـارگـەى مـوجـەبـى پـێ دەجـووڵـێـت . كـەواتـە تـەزوو لـەو خـاڵـەوە كـە ئـەركـى كـارەبـایـى بـەرزە بـەرەو ئـەو خـاڵـەى ئـەركـى كـارەبـایـى نـزمــە دەڕوات ، ئـەم ئـاڕاسـتەى تـەزووەش پـێى دەگــوتـرێ ئاڕاستەى تـەزووى زاراوەیـى . كـەچـى لـەڕاسـتـیـدا ئـەلكـترۆنـەكان بـە ئـاڕاسـتـەیـەكـى پێچـەوانـە دەجـووڵـێن پـێى دەگــوتـرێ ئـاڕاسـتـەی تـەزووى ئـەلكـترۆنـى . 


( 2 – 2 ) بـڕى تـەزووى كـارەبـا و یـەكـەى پێـوانـى :
بـڕى تـەزووى كـارەبـا دەپێورێت بە بـڕى ئـەو بـارگـە كـارەبایـەى ( q ) كـە لـە یەكـەى كـاتـدا بـە پانە بـڕگـەى گـەیەنەرێكـى ڕێكـدا تێپـەڕدەبێت .

                            


                  


تـەزوو بە یـەكـەى ئەمـپـێر دەپـێـورێت . بەنـاوى زانـاى فـەرەنـسـى ئەمـپـێر نـاونـراوە
 ( 1836 – 1775 ).











( 3 – 2 ) ســـووڕى كـارەبــا :  Electric circuit    
ســـووڕى كـارەبــا هـۆیەكـە بـۆ گـواسـتنـەوەى وزە لـە سـەرچـاوەوە بـۆ بـارگ ، لــەم بـەشـانـە پێكـدێت :
(1) پـاتـرى (Battery):  تیـایـدا وزەى كیمـیـایـى دەگـۆڕێت بـۆ وزەى كـارەبـا ، لـەئـەنجـامـدا ئـەلكـترۆنـەكـان وزە وەردەگـرن و مـاتـەوزەیـان زیـاد دەكـات . 
پـاڵهـێـزى كـارەبـایـى ( پ . هـ . ك )(emf) هـەر پـاتریـەك یـان هـەر سـەرچـاوەیـەك ، بـڕى ئـەو وزەیـە كـە یـەكـەى بـارگـە لـە سـەرچـاوەكـەوە وەرى دەگـرێت ، بـە ( ڤـۆڵـت ) دەپێـورێـت 
(2) بـارگ ( Load ) : بۆ نموونە وەك گلـۆپ . دەزوولـەى گلـۆپـەكــە بـەرگـرى هـەیـە تیـایـدا وزەى كـارەبـایـى بـۆ وزەى گـەرمـى و روونـاكــى دەگـۆڕێت .
(3) تـەلـى گـەیـەنـەر ( وایــەر ) (Wire):  بـۆ بـەسـتنـى بەشـەكـانـى ســووڕەكـە بـەیـەكــەوە بـەكـاردێت تـا ئـەلقـەیەكـى داخـراو دروسـت بێت .
(4) ســویـج (Switch): بـۆ داخـســتن و كــردنـەوەى ســووڕەكـە . وێنـەى ( 2 – 2 ) .


                    















( 4 – 2 ) یـاسـاى ئــۆم :Ohm's law      
ئەگـەر ئـەو جـیـاوازە ئـەركـەى دەخـرێتـە سـەر دوولاى تەلێكـى گـەیـەنـەر بـەرەبـەرە زیـاد بكـرێت ، ئـەوا ئـەو تـەزووەى بـە تەلـەكـە دادەڕوات بـەهـەمـان رێژە زیـاد دەبێت . واتـە ڕێـژەى نێـوان جـیـاوازى ئـەرك لـەنێـوان دوولاى تەلێكـى گـەیـەنـەر بـۆ ئـەو تـەزووەى پیـایـدا دەڕوات بـڕێكـى نـەگـۆڕە پـێى دەگــوتـرێ بـەرگـرى تـەلـەكــە .
لـەسـاڵـى ( 1826 ) دا، زانـا ( جــۆرج سـیـمـۆن ئـۆم ) ئـەم ڕاسـتـیـەى سـەرەوەى دۆزیـەوە كـە بـە یـاسـاى ( ئــۆم ) نـاونـراوە . دەقـەكـەشـى بـەم جـۆرە دەبێت :
(( ڕێـژەى نێـوان جـیـاوازى ئـەركـى كارەبـایـى لـەنێـوان دوولاى هـەر تەلێكـى گـەیـەنـەر بـۆ بـڕى ئـەو تـەزووەى پیـایـدا تێپـەڕدەبێت بـڕێكـى نـەگـۆڕە پـێى دەگــوتـرێ بـەرگـرى تـەلـە گەیەنـەرەكــە بە مەرجێك پلەی گەرمی نەگۆربێت )) .
      كـەواتــە : 


بـەم پـەیـوەنـدیـە دەگــوتـرێ  یـاسـاى ئــۆم  .



V ∆= جـیـاوازى ئـەرك لـەنێـوان دوولاى تەلـە گـەیـەنـەرەكـە بـەڤۆلت ( V) .
I   = تـەزووى تێپـەڕبـوو بـە تـەلـەكـەدا بـە ئەمپێر ( A ) .
R  = بەرگـرى گـەیـەنـەرەكـە بـە ئۆم ( Ω )) پیتێكی گریكە (ئۆمیگا)( .

ئـۆم : یـەكـەى پێـوانـى بـڕى بـەرگـرى كارەبـایـى مـاددەكـانـە لە نیزامی SI .

پێنـاسـەى ئـۆم :
ئـۆم  بـریتـیە لـە بـەرگـرى تەلـێكـى گـەیـەنـەر ئـەگـەر جـیـاوازى ئـەركـى یـەك ڤـۆلـتـى بخـرێتـە سـەر دوولایەكـەى ، ئـەوا تـەزووێكـى یـەك ئـەمـپێرى پێدادەڕوات .

                                                           1KΩ = 103Ω
                                                           1MΩ = 106Ω
   
هـەر وەك یـاسـاى ئـۆم بەسـەر بەشـێك لـە سـووڕى كارەبـایـى دا دەگـونجـێت هـەروەهـا بـۆ سـووڕێكـى كارەبـایـى تـەواویـش دەگـونجـێت ، لـەم بـارەدا پێـویسـتـە سـەرجـەمـى هـەمـوو پاڵهـێزە كـارەباییـەكـان و هـەمـوو بـەرگـریـەكـان لـە سـووڕەكـەدا ڕەچـاو بكـرێت ، وە بـەم هـاوكـێشـەى خـوارەوە دەردەبردرێت :












كـاتێـك :  R  =  بـەرگـرى دەرەكـى .
               r   =  بـەرگـرى نـاوەوەى پـاتـریـەكـە . 

نمـوونـە ( 1 ) :
جـیـاوازى ئـەركـى كارەبـاى لـەنێـوان دوولایەكـەى گـەرمـكـەرێكـى كـارەبـایـى (Heater) (220V)ە . ئـەو تـەزووەى پـێی دا تێپـەڕدەبێت ( 10A ) ە ، ئـایـا بـەرگـرییـەكــەى چـەنـدە؟ 

شــیـكـار :       






نمـوونـە ( 2 ) :
خـانـەیـەكـى ووشــك پالهێزی كارەبایی ( emf =1.5V ) ە ، وە بـەرگــرى نـاوەوەى 
(r = 0.5Ω) بـە گلـۆپێكـى بچــووك بـەســترا كـە بـەرگـرى دەزوولەكـەى ( 2.5Ω ) بـوو ، ئـایـا بـڕى تـەزوو لـەســووڕەكـەدا چـەنـدە ؟ .

شــیـكـار :     

	







( 5 – 2 ) واتـاى بـەرگــرى ( چــەمــكـى بـەرگــرى ) :
زانـراوە كـە تەلـە گەیەنەرەكـان ژمـارەیـەكـى زۆر لـە ئەلكـترۆنـە سـەربەسـتـەكـانـى تێدایـە ، هـەڕەمـەكـى لـەنێـوان گـەردیلـەكـان بـەهـەمـوو ئـاڕاسـتـەیەك دەجــووڵــێن . بـەڵام كـاتێـك دوولاى تـەلـێكـى گـەیـەنـەر بـە دوو جـەمـسـەرەكـەى پـاتـریـەك دەگەیەنـرێت ، ئـەوا بـوارێكـى كـارەبـا لـە نـاوەوەى تەلـەكــە پـەیـدادەبێت و ئـەم بـوارەش بـەهـێـز كــار لـە ئەلكـترۆنـە سـەربەسـتـەكـان دەكـات .لـەئـەنجـامـدا ئـەم ئەلكـترۆنـانـە بـە پێچـەوانـەى ئـاڕاسـتـەى بـوارەكـە لـە جـەمـســەرە سـالیبـەكـەوە دوور دەكـەونـەوە و بـەرەو جـەمـســەرە مـوجـەبـەكـەى پـاتـریـەكـە بـەنـاو تـەلــەكــەدا دەڕۆن ، بـەڵام ڕۆیشتنـى ئـەلكـترۆنـەكـان بـەنـاو تـەلـەكـەدا بـەرهـەڵستـى لـێ دەكـرێت ، چــونكـە لـەكـاتـى تێپـەڕبـوونـى ئـەلكـترۆنـەكـان بـەر گـەردیلـە لـەراوەكـان و گـەردەكـانـى گەیەنەرەكـە دەكـەون . وە هـەروەهـا بـەریـەكـترى دەكـەون ، بـەمـەش بـەشـێكـى جـووڵـەوزەى ئـەم ئەلكـترۆنـە جـووڵاوانـە دەفـەوتێت و دەگـۆڕێن بـۆ جـۆرێكـى تـرى وزە وەك گـەرمـى . ئـەگـەر پلـەى گـەرمـى تـەلـەكـە بـەرزبێتـەوە تـا پلـەى درەوشـانـەوە ، ئـەوا روونـاكـیشـى لــێ دەردەچێت . واتـە كاتێك تـەزووى كـارەبـا بـە تـەلـێكـى گـەیـەنـەر دادەڕوات دەبـێ چـاوەڕێى ئـەوە بكـرێت كـە تـەلـەكــە لـەئـەنجـامـى ئـەم بـەركـەوتنـانـە گـەرم دەبێت و بـەرگـریـەكـەشــى زیـاد دەبێت .
ئـەمـەش بـزانـە كـە كاتێك پلـەى گـەرمـى تەلێكـى گـەیـەنـەر نـزم دەبێتـەوە ، ئـەوا بـەرگـریـەكـەى كـەم دەبێتـەوە لەبـەر ئـەوەى فـراوانـى لـەرینـەوەى گـەردیلـەكـان كـەم دەبێت و ژمـارەى بـەركـەوتنـەكان كـەم دەبێت .
ئـەو وایـەرە گـەیەنـەرانـەى بـۆ گـەیـانـدنـى ئـامـێرە كـارەبـاكـانـى نـاو مـالأ بـەكـاردێن پلـەى گـەرمـیـان لـەبـارى ئـاسـایـى دا بـەرز نـابێتـەوە ، چـونـكــەبەرگریان  كەمەو بــڕى ئـەو گـەرمـیـەى لـەم تـەلانـە پـەیـدادەبێت كـەمــە و بـەهـەمــان ڕێژەى پـەیـدابـوون لـە تـەلـەكـەوە تیشـكدەدرێت .
     
( 6 – 2 ) ئـەو هـۆكـارانـەى كـاردەكـەنـە ســەر بـەرگــرى گەیـەنـەرە كانزاییـەكان :
1) پلەى گـەرمـى(Temperature) :
بـەرگــرى تـەلـە كانزاییـەكان ڕاسـتەوانـە دەگـۆڕێت بـەگـۆڕانـى پلەى گـەرمـى . واتـە بـەرگــرى تـەلـە كانزاییـەكان زیـاد دەبێت بـە زیـادبــوونـى پلەى گـەرمـى ، بـەڵام ئـەم پـەیـوەنـدیـە بـۆ هـەمــوو مــاددەكـان وا نـیـە ، چـونكـە بـەرگــرى كـاربـۆن و مـاددە نیمـچـەگەیەنـەرەكان وەك جـەرمـانیـۆم و سـلیكـۆن بـە بـەرزبـوونـەوەى پلەى گـەرمـى بـەرگــریـان كـەم دەكـات . وە ئـەو تـەلانـەى لـە داڕشـتـەى مـەنگـانـین و كـۆنستنتـان دروسـت دەكـرێن بـەرگـریـەكانیـان نـاگـۆڕێت بـە گـۆڕانـى پلەى گـەرمـى .
2) دریــَژى (Length):
بـەرگــرى تـەلـە كانزاییـەكان ڕاسـتەوانـە دەوەسـتێتـە ســەر درێــژى تـەلــەكــە .
3) ڕووبــەرى پـانـەبــڕگـــە (Area of cross - section):
بـەرگــرى تـەلـە كانزاییـەكان بە پێچـەوانـە دەوەسـتێتـە ســەر ڕووبــەرى پـانـەبــڕگـــەى تـەلــەكــە .(واتە چەند ڕووبەری پانە بڕگە گەورە بێت بەرگری كەم دەبێت ، وە بەپێچەوانەش )
4) جــۆرى مــاددەى گــەیـەنـەرەكــە (Type of the metal conductor ):
بـەرگــرى تـەلـە كانزاییـەكان دەوەسـتێتـە ســەر جــۆرى ئـەو مــاددەى تەلەكـەى لـێ دروسـت كـراوە .بـەرگـرى تەلێكـى ئـاسـن زۆرتـرە لـە بـەرگـرى تەلێكـى مــس ( بە مـەرجـێك هـەمـان درێژى و ڕووبـەرى پـانەبـڕگەیـان هـەبێت و لـەهـەمـان پلـەى گـەرمـى دابـن ) . 

 كــەواتــە : 
               




كاتێك : R = بـەرگـرى تەلـە گـەیـەنـەرەكــە بە ئۆم (Ω) .
            ℓ = درێــژى تـەلـەكــە بە مەتر (m) .
           A= ڕووبــەرى پـانـەبــڕگـــەى تـەلــەكــە بە مەتر دووجا (m2) .
 ρ = بـەرگـرى تایبـەتـى گـەیـەنـەرەكــە(specific resistance) (ρ پیتێكی گریكە رۆ)
       بە ئۆم – مەتر (.mΩ)  

بـەرگـرى تایبـەتـى گـەیـەنـەر ( ρ ) ، پێنـاسـە دەكـرێت بـە بـەرگـرى بـارسـتەیـەك لـەو مـاددەیـە كـە درێـژییـەكەى یـەك مـەتـر بێت و ڕووبــەرى پـانـەبــڕگـــەى یـەك مـەتـر دووجـا بێت .
 وە بـە ئۆم .مەتر (m . Ω) دەپیـَورێت .

                                                      خشتەی (1-2)
                              بـەرگـرى تایبـەتـى هـەنـدێك لـە مــاددەكـان

مــاددە	( ρ ) بـە (m .Ω)

ئەلـەمـنیـۆم
مـــس
ئـاســـن
تـەنگـسـتن
كـاربـۆن
جـیـوە 	
  8-10×   2.8
  8-10×   1.7
  8-10×   10
  8-10×   5.5
  8-10×   3500
  8-10×   94

نمـوونـە(3) :
تەلێكـى مس بەكاردەهێنـرێت بـۆ گـواستنـەوەى وزەى كـارەبـا بـۆ شـوێنێكـى دوور درێژییەكـەى (km15) ە ، وە ڕووبـەرى پـانـەبـڕگـەى (2mm2 ) ، ئـایـا بـەرگـرییـەكــەى چـەنـدە ؟ .  
شــیـكـار 





                                                                                                           




( 7 – 2 ) جــۆرەكـانـى بـەرگــرەكان :
هـەمـوو گەیـەنـەرێك بـەرگـرى لـەو ئەلكـترۆنـانـە دەكـات كـە بـەنـاوى دا تێپـەڕدەبـن ئـەو گـەیـەنـەرانـەى بـۆ مـەبـەستێك لـە ســووڕى كـارەبـا دادەنـرێن و بـڕێكـى دیـاركـراویــان لـە بـەرگـرى هـەیـە پـێیـان دەگــوتـرێ بـەرگـرە ( Resistors ) . دوو جــۆرە بـەرگـرەش هــەیـە ، ئـەوانیـش :

(a) بـەرگـرە نـەگـۆڕەكـان  Fixed Resistors  .
(b) بـەرگـرە گـۆڕاوەكـان  Variable Resistors  .

(a) بـەرگـرە نـەگـۆڕەكـان : 
لـە شـێوە و قـەبـارەدا جـیـاوازن [ هـەنـدێكیـان لـەوێنـەى ( 2-4a ) دا نیشـانـدراون ] . وەك : بـەرگـرەى تـەلـى داڕشـتـەى نـیـكـرۆم ( نیـكل + كـرۆم ) ، وە بـەرگـرەى كـاربـۆنـى كـە لـە قـوڕ و كـاربـۆن بـەشـێـوەى لـوولـەى قـەبـارە جـیـا جـیـا دروسـت دەكـرێن ، دوو تـەلـى گـەیـەنـەر بـە دوو كـۆتاییـەكـەى بـەسـتراوە و چـەنـد بـازنـەیـەكـى ڕەنگـا و ڕەنگـى لـەسـەر دەنـەخـشێت وەك كـۆدێك بـۆ دیـاركـردنـى بـڕى بـەرگـرییـەكـەى .

(b) بـەرگـرە گـۆڕاوەكـان :  
بـریـتـیـە لـە بـەرگـریەكـى نـەگـۆڕ خـلیسـكـەیـەكـى گـەیـەنـەر لـەسـەرى هـاتـوچـۆ دەكـات بۆ مەبەستى ئـەو بـڕە بـەرگـرییـەى پێویستـە, لێى وەربگـیرێت [ لـەوێنـەى ( 2-4b) دا ] جـۆرەكـانـى بـەرگـرە گـۆڕاوەكان نیشـانـدراوە . 






































( 2-8 ) بـەسـتـنـى بـەرگــرەكـان :Resistors connections  
لـەسـووڕە كـارەبـاكـانـدا بـەرگـرەكـان بـەگـوێـرەى پێـویست دواى یـەك یـان هـاوڕێك یـان تێكـەڵاو دەبـەسـترێن .
 
(1) دواى یـەك بـەسـتنـى بـەرگـرەكـان :Resistors in series 
ئـەگـەر بـەرگـرەكـان دواى یـەك ببـەسـترێن ئـەو كـاتـە تـەنهـا یـەك رێگـا بـۆ تێپەڕبــوونـى تـەزووى كـارەبـا دەرەخـسێت .لـەوێنـەى ( 2-5a ) دا ، سـێ بـەرگـرى ) R1،R2،R3 )  دواى یـەك بـەسـەرچـاوەیـەكـى تـەزووى نـەگـۆڕ بـەسـتراون . گـریمـان (گشتیR ) بـڕى ئـەو بـەرگـرەیـە كـە شـوێنـى سـێ بـەرگـرەكــە دەگرێتـەوە .  
  




















(2) هـاوڕێـك بـەسـتنـى بـەرگـرەكـان :Resistors in parallel 
لـەم بەستنـەدا بـەرگـرەكـان لـەنێـوان دوو خـاڵـدا (A،B) دەبەسـترێن ئەو كاتە چەند رێگایەك بۆ تێپەر بوونی تەزوو دەڕەخسێت، جـیـاوازیـەكـى ئـەركـى كـارەبـا دەخـرێتـە سـەر ئـەم دوو خـاڵـە . وەك لـەوێنـەى ( 2-5b ) دا پیشـانـدراوە .











سـیفـەتـەكانـى هـاوڕێـك بـەسـتن :

+ I2 + I3 ……….(1)                                                    = I1گشتیI (1)

= ∆V2 = ∆V3                                                                                                = ∆V1گشتیV     (2)

                                                                         لە یاسـاى ئۆمـەوە                                            

بەلەجـیاتـى دانـان لـە هاوكێشەى (1)  دا :
 
   [ بەدابەشكردنى هەردوولا بەسـەر (V∆)]                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                              


                                                                                                                                              
                                                                                                                                     

     لە هـاوڕێـك بەستندا هـەڵگـەڕاوەى بەرگرى گشتى دەكاتە كۆى هـەڵگـەڕاوەى بەرگرى بەرگـرە هـاورێـك بـەسـتراوەكـان .

نمـوونـە (4):
پـاتـریـەك ( emf = 30v ) ە ، وە بـەرگـرى نـاوەوەى (Ω 2r = ) ە . خـرایـە سـەر
 ( بـارگ ) ێك  كـە لـە دوو بـەرگـرى دواى یـەك بـەسـتراو پێكهـاتبـوو (Ω 8، Ω 10) .
 بـدۆزەوە :
1) بـەرگــرى دەرەكــى گشتـى .
2) تـەزووى گشتـى سـووڕەكـە .
3) جـیـاوازى ئـەرك لـەنێـوان دوولایـەكـەى بـەرگـرەى یـەكــەم .

شـیكـار :
R2                                                                                                                    +  = R1گشتی (1) R  = 8 + 10                                                                          
                                                     بەرگری گشتی (دەرەكی)      = 18 Ω      
            
  
                 (2)
                                                             

                                                                                                                        

                                           یـاســاى ئـۆم بـۆ بـەرگـرى یـەكـەم بـەكاردەهـێنین (3)
V = I1 R1                                                                        ∆
 =1.5 × 8                                                                
    =12V                                                                                 
 نمـوونـە (5):
سـێ بـەرگـرى ( 15Ω،20Ω،60Ω ) هـاوڕێك بـە سەرچاوەیەك بـەسـتران 
(emf= 15v) بـوو، بەرگری ناوەوەی پاتری فەرامۆش كراوە  . بــدۆزەوە :

(1)  بـەرگــرى گشتـى سـووڕەكـە .
(2)  تـەزووى گشتـى سـووڕەكـە .
(3)  بـڕى ئـەو تـەزووەى بـە بـەرگـرەى یـەكـەم دا دەڕوات .


شـیكـار :
(1)
                                                                                                                 







	
                                                                                                                                         


(2)                                                                                                            


	
                                                            ســووڕەكــە هـاوڕێك بـەسـتنـە     (3)  
V1=∆V2 =∆V3                                                                  ∆ =گشتیV∆          
 بـە بـەكـارهـێنانـى یاسـاى ئـۆم لەسـەر بـەرگـرى یـەكـەم

     
   وە هـەروەهـا بـۆ بـەرگـرەكانـى تـریــش .






گلڤـانـۆمـەتـر :  Galvanometer 
دەزگـایـەكـە بـۆ كـەشـف كـردنـى تـەزووى كارەبـاى زۆر لاواز و دیـاركـردنـى ئـاراسـتـەكـەى بـەكاردێت . سـفـرى گلڤـانـۆمـەتـر لـە نـاوەڕاستـى پلـەكـراوەكـەى دایـە(scale)  .
  












ئــەمـیـتــەر :  Ammeter
دەزگـایـەكـە بـۆ پـیـَوانـى تـەزووى كارەبـاى بـەكـاردێت . دواى یـەك لـە ســوورەكـەدا دەبـەسـترێت ، پێـویستـە بـەرگـرى زۆر بچــووك بێت .











ڤـۆلـتـمـیـتــەر  :  Voltmeter
دەزگـایـەكـە بـۆ پـیـَوانـى جـیـاوازى ئـەركـى كارەبـایـى لـە نێـوان دوو خـالأ لـە ســوورێكـى كـارەبـادا بـەكـاردێت . بـە هـاورێكـى لـەگـەلأ دوو خـاڵـەكـە دەبـەسـترێت . پێویستـە بـەرگـرى ڤـۆلـتـمـیـتــەر زۆر گـەورە بێت .
لـە ڤـۆلـتـمـیـتــەرى رەنـووســى  Digital Voltmeter  ڤـۆلـتـمـیـتــەرێكـە بـڕى ئـەو ڤـۆلـتـیـەى دەیپیـَوێت بـەشـێوەى رەنـووسـەكـان لـەسـەر شـاشـەكـەى دا بـە دیـاردەكــەوێت .
 










ئــۆمــیـتــەر  :   Ohmmeter 
ســوورێكـى كـارەبـایـە بـۆ پێوانـى راستـەوخـۆى بـەرگـرى ئـامـادەكـراوە ، ئـەم سـوورەش لـە پـاتریـەكـى ڤـۆلـتـیـە كـەم و بـەرگـریەكـى گـۆراو و  بـەرگـریەكـى نـەگـۆر و مللـى ئـەمـیتـەرێك پێكـدێت ، بـەرگـریـە نـەزانـراوەكـەش بـە دواى یـەك بـە دوو كـۆتایـى ( b، a ) دەبـەسـترێت . 
پلـەكـراوەكـانـى بـەرگـرى پێچـەوانـەى پلـەكـراوەكـانـى تـەزوو دەبێت ، واتــە چــەنـد نیشـانـدەرى مللـى ئـەمـیتـەرەكــە زیـاتـر لابـدات مـانـاى ئـەوەیـە بـڕى ئەو بەرگرییە نەزانراوەى لەنێوان (a,b) دانراوە كەمترە.  










( 2-9 ) پـێـوانـى - تـەزوو -  جـیـاوازى ئـەرك - بـەرگـرى :
Measurement of Current، Potential difference and Resistance                      
(a) پـێـوانـى تـەزووى كـارەبـا :Measurement of current   
كاتێك پـاتریـەك دەخـرێتـە سـەر دوو كـۆتاییـەكـەى بـەرگـریـەك ، ئـەوا تـەزووێكـى كـارەبـا بـە بـەرگـرەكـەدا تێپـەڕدەبێت . ئـەو دەزگـایـەى بـەكـاردێت بـۆ پـیـوانـى تـەزوو لـە تـەلێكـدا پـێى دەگــوتـرێ ( ئـەمـیـتـەر ) . بـۆ ئـەوەى تـەزووى تێپـەڕبـوو بـە تەلێكـدا بپێـورێت ، ئـەوا پێویستـە ئـەمـیـتـەرەكـە بـەرێگاى دواى یـەك بە تەلـەكـە ببـەسـتـڕێت بـۆ ئـەوەى هـەمـان ئـەو تـەزووەى دەمـانـەوێت بیپێوین بـە ئـەمـیتـەرەكـە دابـڕوات . بـۆ نمـوونـە بـۆ ئـەوەى بـڕى ئـەو تـەزووە بپیـَویـن كـە بـە بـەرگـرى وێنـە(2-9a) دادەڕوات پێویستـە تـەلـەكــە بپچـرێنـین و ئـەمـیـتەرەكـەش بخـەینـە شـوێنەكـەى وەك لـە وێنـە ( 2-9b ) پیشـانـدراوە . بـەمـەش تـەزووى تـەلـەكــە بـە ئـەمـیـتـەرەكـە دادەڕوات و دەیپیـَوێت .
پێـویستـە ئـەمـیـتـەر بـەرگـریـەكـى بچـووكـى هـەبێت بـە بـەراووردكـردن لـەگـەلأ ئـەو بـەرگـرانـەى لـەســووڕەكـەدا هـەن ، چـونكـە ئەگـەر بـەرگـرى گـەورە بێت ئـەوا ئـەمیتـەرەكـە بـۆ خـۆى بـڕى ئـەو تـەزووە دەگـۆڕێت كـە دەمـانـەوێت بیپێـویـن ، چـونكـە دانـانـى ئـەمـیتـەرى بـەرگـرى گـەورە بـە دواى یـەك لـەســووڕەكـەدا بـەشـدارى لـە زیـادكـردنـى بـەرگـرى گشتـى دەكـات وە تـەزووێكـى كـەمـتر لـە تـەزووى ڕاستـەقـینـە دەخـوێنێتـەوە . بـۆیـە پێویستـە بـەرگـرى ئـەمـیتـەر نـزیكـى ســفــر بێت تـا خـوێنـدنـەوەكـەى ڕاسـت بێت . تـەزووى زۆر كەم بـەهـۆى مـللـى ئـەمـیـتـەر دەخـوێنـدرێتـەوە .












(b) پـێـوانـى جـیـاوازى ئـەركـى كـارەبـا : Measurment of Potntial difference:   ڤـۆلتمـیـتـەر دەزگایەكـە بـۆ پیـَوانـى جـیـاوازى ئـەرك بـەكـاردێت . بـۆ پێـوانـى جـیـاوازى ئـەرك لـەنێـوان دوو خـالأ لـەسـووڕێكـى كـارەبـادا ، ئـەوا هـەریـەك لـە دوو خـاڵـەكــە بە یەكێك بـە دوو لایـەكــەى ڤـۆلتمـیـتـەرەكــە دەگـەینیـن . وێنـەى ( 2-10 ) ، مـانـاى ڤـۆلتمـیـتـەرەكـە بـە هـاوڕێكـى بـە دوو خـاڵـەكــە دەبـەسـترێت . 
ڤـۆلتمـیـتـەر بـەرگـرى گـەورەیـە ، بـۆیـە ئـەو تـەزووەى كـە لـەســووڕەكـەوە وەریدەگـرێت و پـێى دادەروات زۆر كـەمـە تـا ڕادەى فـەرامـۆش كـردن . ئـەگـەر بـەرگـرى ڤـۆلتمـیـتـەر بچـووك بێت ، ئـەوا هەر خـۆى تـەزووى ســووڕەكــە دەگـۆڕێت و لـە ئـەنجـامـدا ئـەو جـیـاوازە ئـەركـەى دەمـانـەوێت بیپێویـن دەگـۆڕێت و چـەوت دەردەچێت . ( مللـى ڤـۆلتمـیـتـەر  و  مـایكـرۆ ڤـۆلتمـیـتـەر بـۆ پیـوانـى جـیـاوازى ئـەركـى زۆر بچـووك بـەكـاردێن)    




















(c) پـێـوانـى بـەرگـرى بـە ڕێگـاى ئـەمـیتـەر و ڤـۆلتمـیـتـەر :
بـۆ پیـَوانـى بـڕى بـەرگـرى لـەنێـوان دوو خـاڵـدا ، وەك ( a،b ) لـە سـووڕێكـى كـارەبـادا . ئـەمـیتـەرێك بـە دواى یـەك لـە سـووڕەكـەدا دەبـەسـتـین ، وە ڤـۆلتمـیـتـەرێك بـە هـاوڕێك لەگـەلأ دوو خـاڵـەكــە دەبـەستـین وەك لـە وێنـەى (2-11) دا نیشـانـدراوە . ئینجـا بـڕى بـەرگـریـەكـەش لـەم هـاوكێشـەیەى خـوارەوە هەرژمار دەكـرێت :

كـاتێك :  V∆ =  خـوێنـدنـەوەى ڤـۆلتمـیـتـەرەكـەیـە .
               I   =  خـوێنـدنـەوەى ئـەمـیتـەرەكـەیـە . 





	




(d) پـیـَوانـى ( پ . هـ . ك ) پـاتـرى : (emf)
بـۆ پـێـوانـى ( پ . هـ . ك )(emf) پـاتـریەك ، ڕاسـتەوخـۆ دوو لایـەكـەى ڤـۆلتمـیتەرێكـى بـەرگـرى گـەورە بـە دوو جـەمـسـەرى پـاتـریـەكــە دەگەیەنـرێت . خـوێنـدنـەوەى ڤـۆلتمـیـتـەرەكـە بـە نـزیكـى بـە ( پ.هـ.ك )(emf) پـاتـریەكە دادەنـرێت . وێنـەى ( 2-12 ) .



  





( 2-10 ) بـەسـتـنـى خـانـە كـارەبـاییـەكـان Connecting cells:
بـە كـۆمـەڵـە خـانـەیـەكـى كـارەبـایـى بـە یـەك گـەیـەنـراو دەگــوتـرێ پـاتـرى ( Battery) لـە دەزگـاى رادیـۆدا بـەلاى كـەمـەوە دوو خـانـەى دوایـەكـى تێـدایـە ، وە پـاتـرى ئوتومـبێل لـە چـوار تـا شـەش خـانـەى دواى یـەك بـەســتراو پێكهـاتـووە . خـانـەكـان بـە دوو رێگـا بـە یـەكـەوە دەبـەسـترێن .
1) دواى یـەك بـەستنـى خـانـەكـان ( سـیفەتـەكـانـى ) : Series:       Connecting cells in
لـە دواى یـەك بـەستنـى خـانـەكـانـدا ، جـەمـسـەرە مـوجـەبـەكــەى خانـەیـەك بـە جـەمـسـەرە سـالبـەكـەى ئـەویـتریـان لــە یــەك ریـــزدا دەبــەســـترێــن ، وەك لـــە وێـنـــەى ( a-b 2-13 ) دیـارە.

a)	( emf) پـاتـری دەكـاتـە كــۆى پـاڵهـێزە كـارەبـاكـانـى خـانـەكـان .
b)	بـەرگـرى نـاوەوەى پـاتـرى یـەكـسـانـە بـە كــۆى بـەرگــرە نـاوەكـیـەكـانـى خـانـەكـان 
(+ r 2+ ………..  = r1پاتریr  ).







 









2) هـاوڕێك بـەستنـى خـانـەكـان ( سـیفەتـەكـانـى ) :   Connecting cells in parallel:
لـەم بـارەدا هـەمــوو جـەمـسـەرە مـوجـەبـەكــانـى خـانـەكـان بـە یـەكـترى دەگـەیەنـرێن ، وە هـەمــوو جـەمـسـەرە سـالیبـەكانیـش بـە یـەكــترى دەگــەیـەنـرێن، وەك لـــە وێـنـــەى (a-b 14 – 2 )  پیشـانـدراوە .

a)	( پ . هـ . ك ) (emf) پـاتـری دەكـاتـە ( پ . هـ . ك )(emf) یـەكـێـك لـەخـانــە چــوون یـەكـەكـان .
b)	هـەڵگـەڕاوەى بـەرگـرى نـاوەوەى پـاتـرى یـەكـسـانـە بـە كــۆى هـەڵگـەڕاوەى بـەرگــری نـاوەكـیـەكـانـى خـانـەكـان .





















نمـوونـە(6) :
دوو خـانـەى ووشـك دواى یـەك بـەســتران ، ( emf ) هـەریـەكـەیـان (1.5v) ە ، وە بـەرگـرى نـاوەوەى هـەریـەكـەیـان ( 0.5Ω) ە . دوو جـەمـسـەرەكـەى ئـەو پـاتـرییـە لـەم دوو خـانـە پێكهـاتبـوو بـە بـەرگـرى (Ω1 ) بـەســترا ، ئـایــا تـەزووى ســووڕەكــە چـەنــدە ؟ .
 
شــیـكـار :   

= (emf)1 + (emf)2                                                       پاتری(emf )
= 1.5 + 1.5                                                              
= 3 v                                                                       

                                                              چونكە دوای یەكن    = r1 + r2   پارتریr
                                                                                   = 0.5 + 0.5
= 1 Ω                                                                                       







= 1.5 A                                                                                              


جێمس بریسكۆت جوول (1818-1889):
لە ساڵی 1818/12/24 لە ساڵفۆرد لە نزیك مانشیستەر  لە ئینگلستان لە دایك بووە .
 باوكی بینیامین جوول ، خاوەن و كارگێری كارگەیەكی بیرە دورستكردن بووە . 
هەر لە منداڵیە وە جیمس باریك و لاواز بووە .لەبەر نەخۆشی بڕبڕەكانی پشت بە دڕێژایی تەمەنی
 دەشەلی . زۆر جاریش خوێن لە لووتی بەڕەڵلا دەبوو .
خۆی و برایەكی لە لای مامۆستای تایبەتیان خویندوە .
لە تەمەنی 15 ساڵیەوە لە كارگەی بیرەی باوكی ئیشی كردووە وە هەردەم سەردانی كۆڕەكانی وێژەیی و فەلسەفی كردوە.
ناوی دەركرد بە دۆزینەوەی هاوتای میكانیكی بۆ گەرمی كە ناسراوە بە هاوتای جوول. زۆر تاقیكردنەوەی ئەنجام دا دەربارەی شوێنكارە گەرمیەكانی تەزووی كارەبا .دوای حەوت ساڵ لە ژیانی هاوسەری خێزانەكەی ئەمیلیا گریس كۆچی دوای كرد وە كورێك و كچێكیشی بەجێهیشت . بە مردنی خێزانەكەی تووشی غەمناكی و شپرزەیی دەبێت و رۆژ بە رۆژ زیاتر سەركز و مەلول دەبوو . دوای ماوەیەكی زۆر لە نەخۆشی كە حەڤدە ساڵی خایاند لە 1889/10/11 كۆچی دوای كرد.

 ( 2-11 ) شــوێنكـارە گـەرمـی یـەكانـى تـەزووى كـارەبـا : Heating effect of current    ئـیـش و وزە لـە ســووڕى تـەزووى نـەگــۆڕدا - یـاســاى جــوول -:- 
كاتێك بـەرگـرەیـەك بـە دوو جـەمـسـەرى پـاتـریـەك دەبەسـترێت ، تـەزوو بـە بـەرگـرەكـەدا دەڕوات . وێنـەى ( 2-15 ) .
لـە پـاتـریەكــەدا وزەى كـیمـیایـى بـۆ وزەى كـارەبـایـى
 دەگـۆڕێت . كـەچـى لـە بـەرگـرەكـەدا ئـەم وزەى 
كـارەبـایـە بـۆ وزەى گـەرمــى دەگـۆڕێت ، چـونكـە
 ئـەلكـترۆنـە جــووڵاوەكـان بـە گـەردیلـەكـانـى 
بـەرگـرەكـە دەكـەون و زۆرتـریـن جــووڵـە 
وزەكانیـان بـە گـەردیلـەكـان دەبـەخـشن ، 
بـۆیـە گـەردیلـەكـان بـە فـراوانـیـەكـى زۆرتـر 
دەلـەرێنـەوە لـە ئـەنجـامـدا پلـەى گـەرمـى بـەرگـرەكـە بـەرزدەبێت و وزەى گـەرمــى لـێیـەوە تیشك دەدرێت .
لـەوێنـەكــەدا جـیـاوازى ئـەرك لـەنێوان دوولاى بـەرگـرەى ( R ) دەبێتـە ( V∆ ) ، وە كاتێك بڕێك لە بـارگـەى كـارەبـا ( q ) لـە ( a ) وە بـۆ ( b ) دەڕوات ، ئـەوا ئیشـێك بـەرێ دەكـات . 
                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                  (w) = ∆Vq ئیش  
Q=I t                                                                     بـەڵام             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
                                                                                                     ∆V = IR                                                                         
                                                                                                                                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                  
                                                                                                                                          
                                                                                                                                           
                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                        
ئـەم سێ هاوكێشە بەكاردێن بۆ هەژمار كردنى بڕى ئەو وزە كارەبایەى لە بەرگرەدا بۆ گەرمى دەگۆرێن و پێیان دەووترێ یاساى جوول .كاتێك ( V∆ ) بە ڤۆلت (V) وە ( I ) بە ئەمپێر (A) وە ( t ) بە  چركە (s) یە, ئەوا (ئیش ) (W) واتە بڕى گەرمى پەیدا بوو بە جوول (j) دەبێت .

                                                                                                                                  


بەدابەشكردنى هەردوولاى هەریەك لە سـێ هاوكێشەكەى پێشتر بەسەر ( t ) ، ئەوا :








بەهۆى ئەو سێ هاوكێشەیە ( 6 ، 5 ، 4 ) ئەو توانایەى دەدرێتە بەرگرەكە دەپێورێت ، ئەم توانایەش بە شێوەى گەرمى دەردەكەوێت .             
ئەگەر ( V∆ ) بە ڤۆڵت(V)  و  ( I ) بە ئەمپـێر(A)  و  ( R ) بە ئـۆم(Ω) بێت ، ئەوا  یەكەی توانا بە وات (watt) دەبێت .
1KW = 1000 Watt                                                               
HP = 746 watt                                                               (توانای ئەسپ)           1 
لە هاوكێشەى دووەمــەوە ، ( پـێى دەووتـرێ یاساى جوول ) دیاردەكەوێت كە بڕى گەرمى پەیدا بوو لە تەلێكى گەیەنەردا بەڕاستەوانە دەوەستێتە سەر :
1-	 دووجاى تەزوو .
2-	 بەرگرى گەیەنەركە .
3-	 ماوەى كاتى تێپەڕبوونى تەزوو .



كـڕینـى وزەى كـارەبا :
لەڕاستیدا ئەو بڕە پارەى كە لە هەمووكۆتایى مانگدا دەیدەیت بە دامەزراوەكانى وزەى كارەبا ، ئەمە بەهاى ئەو وزە كارەبایەیە كە لەماوەى ئەو مانگەدا بە كارت هێناوە .
                                                                                                           
                                                                                                                           

                                                                                                                                                                         
                                                                                                                      
                                                                                                                             


لەم هاوكێشەیەدا  دیاردەكەوێت  ئەگەر توانا بە ( watt ) و كاتیش بە چركە(s) بێت ، ئەوا وزەى كاركراو بە جوول(j) دەبێت ، بەڵام ئەم یەكەیە زۆر بچووكە لەبوارى بازرگانیدا بەكارناهێنرێت . یەكەیەكى  باوتر هەیە ئەویش  ( كیلـۆوات – سەعات ) ە ( kw-h ) ، ئەگەر توانا بە كیلـۆوات (kw) بێت ، وە كاتیش بە سەعات (h) بێت ئەوا وزە بە  كیلـۆوات – سەعات(kwh) دەبێت . 


كــات    تــوانـا =  وزە
H	Kw	Kw h

                                                          1 kwh = 1kw × 1h    
                     
                               = 1000 watt × 3600 s         

                                              = 3600000 watt . s 
             
                                                            = 3.6 × 106 J






نمـوونـە(7) : 
داگیرسانى گڵۆپێك بۆ ماوەى (h 24) چەند پارەى تێدەچێت ئەگەر گلۆپەكە پێویستى بە تەزووى       ( 0.5A ) بێت ڤۆلتیەكەشى ( 220V ∆V=) بێت 
[ ئەگەر زانیت كە نرخى (1kwh) وزە ( 90 ) دینارە ] .

شــیـكـار :                  = ∆VI                                  (P) تـواناى گلۆپەكە 
                                                                 = 220 × 0.5
                                              = 110 watt = 0.11kw
                           
                                                    = Pt                         (E)  وزە  
                                                                = 0.11×24    
                                                                = 26.4 kwh    
                                       دینار    = 26.4 × 90 = 2376 نرخى وزەى كاركراو       
¬¬نمـوونـە(8) :	
گلـۆپـێك لـەســەرى نـووسـراوە ( watt110 ) ، وە (V 220) . ئـەمــانـە بـدۆزەوە :
1) تـەزووى گلـۆپـەكــە .                              2) بـەرگـرى دەزوولـەكــەى .
3) نـرخــى ئــەو وزەى كـارەبـایــەى كــارى دەكــات لــــە مــــاوەى ( 10h ) ، 
[ نـرخـى 1kwh  دەكـاتـە 50 دینـار  ] .

شــیـكـار :
                                                                                    = ∆VI (P) توانا      (1
                                                                           220 × I    =110

    I = 0.5A                                                                    

                                                                               = I2R       (P)  توانا       (2   
                 110 = (0.5)2 × R                                            





= 110 watt = 0.11 kw                               تـوانـاى گلـۆپەكـە       (3   
                                                                       (E) = P t وزە 
          = 1.1 kwh                    = 0.11 × 10
                                     دینار  = 1.1×50 = 55نـرخـى وزەى كـارەبـاى كـاركـراو  

[ پـرسـیار و ڕاهـێنـان ]

پ1/ دەستەواژەی راست هەڵبژیرە بۆ هەریەكێك لەمانەی خوارەوە :
a)	بەرگری كارەبایی بۆ یەكێك لە مانەی خوارەوە كەم دەكات بە زیادبوونی پلەی گەرمی 
1) ئاسن             2) زیو              3) كاربۆن              4) مەنگانین 
b    ) یەكێك لەمانەی خوارەوە یەكەی وزە نیە .
        1) جوول        2) كیلۆوات – سعات     3) ئەلیكترۆن ڤۆلت     4) كیلۆجوول- سعات 
    c) بە ماوەی ( s         ) ، بارگەیەكی كارەبا (2c) بە تەلێكی گەیەنەر تێپەڕ  دەبێت ، ئەوا بڕی تەزووی تێپەڕ بوو دەبێتە 
        1) 4A             2) 1A                3) 2A                 4) 1.5A
    d) دوو بەرگرە 4Ω ، 2Ω دوای یەك بە پاتریەكی 12V بەستران 
         ئەوا تەزووی بەرگرەی (2Ω) دەبێتە 
       1) 3A       2) 2A           3) 6A           4) 1A 
   e ) دەزگای ئۆمیتەر بەكاردێت بۆ پێوانی
       1) تەزووی كارەبا     2) جیاوازی ئەرك      3) بارگەی كارەبا      4) بەرگری كارەبایی                           
پ2 / تەزووى كارەبا چـی یە ؟  یەكەى پیـَوانى چـی یە ؟ .
پ3 / پێكهاتەكانى سووڕى كـارەبا چــین ؟ هێلكارى سوورێكى كــارەباى ئاسـایـى بكێشە .
پ4 / پێناسەى یاساى ئـۆم بكە . بیركاریانە ئەم یاسایە دەرببڕە .
پ5 / ئەو هۆكارانەى كار لە بەرگرى تەلە گەیەنەرەكان دەكەن چین ؟
پ6 / سیفەتەكانى دواى یەك بەستنى بەرگرەكان كامانەن ؟ 
پ7 / سیفەتەكانى هاوڕێك بەستنى بەرگرەكان كامانەن ؟
پ8 / چۆن ( emf ) پاتریەك دەپێویت ؟
پ9 / بڕى گەرمى پەیدابوو لە تەلێكى گەیەنەرى تەزوو هەڵگر لەسەر چـى بەندە ؟
پ10 / كاتێك مانگانە پارە بە فەرمانگەى كارەبا دەدەیت . ئەوە چیت كڕیوە وە ئەوەى كڕیوتە بە چ یەكەیەك پێوراوە .
پ11 / ڤۆلتیەى ( 220V ) خرایە سەر گڵۆپێك بەرگرى دەزوولەكەى ( 88Ω ) بوو ، ئایا ئەو تەزووە كارەباییەى پێى دا دەڕوات  چەندە . ؟                         ( وەڵام : 2.5A  )                                                                           
پ12 / تەلێكـى ئەلەمنیۆم درێژییەكەى ( 20m ) ە ، ڕووبەرى پانە بڕگـەكەى
 ( 5mm2) یە ، ئایا بەرگریەكەى چەندە ؟
 [ بەرگرى تایبەتى ئەلەمنیۆم (2.8×10-8 Ω. m) ە ]  .                 (  وەڵام : 0.112Ω)                                                                          
پ13 / سێ بەرگرى (Ω, 84Ω، 5Ω ، ) دواى یەك بەپاتریەك  ( emf ) ( 9V ) و بەرگرى ناوەوەى 
( 1Ω ) بوو بەستران ، بدۆزەوە :
a- بەرگرى گشتى لە سوورى دەرەكیدا .    
b- تەزووى گشتى .            
c-  جیاوازى ئەرك لە نێوان هەر بەرگریەكدا .  
                                               (  وەڵام : 17Ω ، 0.5 A،2 V،2.5 V،4 V)

پ14 / دوو بەرگرە (12Ω، 6Ω ) هاوڕێك بە پاتریەك كە ( emf )ى  (30V ) بوو بەستران بدۆزەوە:
a- بەرگرى گشتى سوورەكە .       
b-  تەزووى گشتى .            
c-  ئەو تەزووەى بە هەر بەرگرەیەك دا دەڕوات ( بەرگرى ناوەوەى پاترى فەرامۆش كراوە) 
                                                       (  وەڵام :4 Ω،7.5 A، 5A، 2.5A ) 

پ15 / بڕى ئەو وزە گەرمیە چەندە كە لە گەرمكەرێك ( heater ) بە ماوەى ( 1 ) خولەك دەردەچێت  ئەگەر گەرمكەرەكە تەزووى ( 5A ) ڕاكێشێت . كاتێك بە سەرچاوەیەكى ڤۆلتیەى         ( 220V ) دەبەسترێت . بەرگرى تەلى گەرمكەرەكە چەندە ؟
                                                           (  وەڵام : 66000J ، 44Ω  )    
                                                     
پ16 / ئاو گەرمكەرێكى  كارەبایى  بەرگریەكەى  ( 44Ω ) بە ڤۆلتیەى (V220 ) ئیش دەكات بۆ ماوەى ( 6 سەعات ) بەكارهێنرا .  بدۆزەوە :
a- بڕى ئەو تەزووەى گەرمكەرەكە ڕایدەكێشێت .
b- تواناى گەرمكەرەكە بە وات  وە كیلـۆوات .
c- نرخى ئەو وزە  كارەبایەى لەو ماوەیەدا بەكارهاتووە ، ئەگەر زانیت نرخى هەر 
( 1kw.h ) بـە  ( 150 ) دینارە .                         
                                               (  وەڵام : 5A ، 1100watt، 1.1kw ، دینار 990  )         
 
